Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

1 de 1 RN terá bandeira verde nas contas de energia em janeiro — Foto: Reprodução/EPTV
RN terá bandeira verde nas contas de energia em janeiro — Foto: Reprodução/EPTV
A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) divulgou que a bandeira em junho será vermelha no Rio Grande do Norte, indicando aumento no custo da energia para os consumidores.
Isso significa que as contas de energia elétrica terão cobrança adicional de R$ 4,46 (quatro reais e quarenta e seis centavos) a cada 100 kW/h (quilowatt-hora) consumidos.
📳Participe do canal do g1 RN no WhatsApp
De acordo com a Aneel, a medida foi adotada diante da queda no volume de chuvas e da diminuição da geração de energia por hidrelétricas, conforme projeções do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS). Para compensar a baixa nas afluências, será necessário acionar usinas termoelétricas, que têm custo de produção mais elevado.
Como economizar?
Veja algumas dicas recomendadas pela Neoenergia Cosern para economizar ainda mais durante o período de verão, época mais quente do ano.
Ar-condicionado e ventilador: Mantenha a temperatura do ar-condicionado entre 23ºC e 25ºC. Se possível, escolha modelos com tecnologia Inverter, que são mais econômicos. Realize a manutenção do aparelho e limpe os filtros regularmente. Use ventiladores de teto para circular o ar e manter o ambiente agradável.
Chuveiro elétrico: Utilize a opção "verão" para economizar até 30% de energia. Tome banhos rápidos e desligue a água enquanto se ensaboa. Sempre utilize resistências originais para evitar o aumento do consumo e danos à instalação.
Geladeiras: Verifique a borracha de vedação e evite colocar alimentos quentes na geladeira. Mantenha o aparelho afastado da parede para garantir uma boa ventilação e eficiência. Abra a porta da geladeira apenas quando necessário.
Iluminação: Aproveite ao máximo a iluminação natural durante o dia. Em ambientes internos, utilize lâmpadas de LED, que são até 40% mais econômicas e têm maior durabilidade, reduzindo o impacto ambiental.
Medida provisória sobre conta de luz gratuita para baixa renda vai ser enviada ao Congresso Nacional
Veja os vídeos mais assistidos do g1 RN
50 vídeos
ANEEL
RIO GRANDE DO NORTE

==================================================

A conta de luz vai ficar mais cara em junho
Durante o mês de junho, o Amazonas terá bandeira vermelha acionada para a cobrança da energia elétrica, segundo a Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). O anúncio, feito no dia 25 de maio, indica que haverá um aumento no custo da energia para os consumidores.
📲 Participe do canal do g1 AM no WhatsApp
A medida foi adotada diante da queda no volume de chuvas no país e da diminuição da geração de energia por hidrelétricas, conforme projeções do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS). Para compensar a baixa nas afluências, será necessário acionar usinas termoelétricas, que têm custo de produção mais elevado.
Segundo a Aneel, o cenário justifica a mudança na bandeira — que estava amarela em maio — e serve também como alerta para o uso consciente da energia elétrica. A bandeira vermelha, no patamar 1, significa que as contas de energia elétrica terão cobrança adicional de R$ 4,46 a cada 100 kW/h (quilowatt-hora) consumidos.
O servidor público Charley Marcondes mantem uma casa com quatro aparelhos de ar-condicionado e já espera a diferença na conta de luz do final do mês. Por isso, ele diz estar buscando formas de tentar economizar e minimizar os impactos no orçamento familiar.
"Eu fiquei sabendo da cobrança pelos jornais e nesse momento já visualizava medidas que eu poderia aplicar em casa para ter uma economia mínima ao menos. A gente não tem muito o que fazer a não ser pagar a conta, não importa se justa ou não", explicou Charley.
O g1 questionou a concessionária Amazonas Energia para saber como será implementada a cobrança no Amazonas, bem como os impactos nos municípios que são cobertos pela empresa, mas até a atualização mais recente desta reportagem não houve resposta.
OPOSTOS: Conta de luz no AM vai ficar mais barata a partir de 26 de maio, aprova ANEEL
Como economizar ❓
1 de 1 Energia elétrica irá ficar mais cara — Foto: fanjianhua no Freepik
Energia elétrica irá ficar mais cara — Foto: fanjianhua no Freepik
Para não pesar no bolso, o g1 reuniu alternativas para reduzir o consumo de energia, que podem ser uma boa saída para que as despesas da família não disparem.
🔌Ar-condicionado e ventilador: Mantenha a temperatura do ar-condicionado entre 23ºC e 25ºC. Se possível, escolha modelos com tecnologia Inverter, que são mais econômicos. Realize a manutenção do aparelho e limpe os filtros regularmente. Use ventiladores de teto para circular o ar e manter o ambiente agradável.
🔌Geladeiras: Verifique a borracha de vedação e evite colocar alimentos quentes na geladeira. Mantenha o aparelho afastado da parede para garantir uma boa ventilação e eficiência. Abra a porta da geladeira apenas quando necessário.
🔌Iluminação: Aproveite ao máximo a iluminação natural durante o dia. Em ambientes internos, utilize lâmpadas de LED, que são até 40% mais econômicas e têm maior durabilidade, reduzindo o impacto ambiental.
Prazo para definir futuro da concessionária Amazonas Energia é prorrogado
MANAUS

==================================================

O Banco Central do Brasil (BC) anunciou nesta semana as regras para o chamado PIX Automático, uma nova modalidade de pagamento para contas recorrentes, como de energia, de água, mensalidades escolares, taxas de condomínio e assinaturas.
A ferramenta, que entra em vigor em 16 de junho, é uma alternativa ao débito automático tradicional. Com ela, o usuário poderá autorizar a cobrança uma única vez e as contas serão pagas automaticamente, sem precisar repetir o processo a cada novo vencimento.
Ao mesmo tempo, o BC também definiu que as instituições financeiras, como bancos ou instituições de pagamento participantes do PIX, devem verificar a "idoneidade" do seu cliente, ou seja, a confiabilidade e a integridade das empresas que vão receber os pagamentos recorrentes. O objetivo é evitar fraudes.
Reproduzir vídeo
BC lança pix automático
Com esse objetivo, a autoridade monetária determinou que as instituições financeiras devem checar uma série de informações das empresas, como:
Dados cadastrais
data de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ);
situação cadastral dos sócios e administradores no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF);
tipo de capital da empresa, privado ou público;
atividade econômica conforme a Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE); e
natureza jurídica;
Informações de atividade da empresa
compatibilidade entre a atividade econômica e o serviço oferecido para o Pix Automático;
quantidade de funcionários,
valor do capital social; e
faturamento;
Também devem ser checadas as informações de segurança armazenadas na base de dados das chaves PIX, além do histórico de relacionamento com o participante, envolvendo:
tempo de abertura da conta e uso de outros meios de cobrança, nos casos em que o participante atuar como provedor de conta transacional; e
a habitualidade transacional com o participante.
Veja abaixo como vai funcionar o PIX automático
Como configurar o PIX Automático?
Quais as vantagens da modalidade?
Qual é a diferença da ferramenta para o débito automático?
E para o PIX Agendado e o PIX Agendado Recorrente?
Há cobrança de taxas para utilizar?
O que acontece se eu não tiver dinheiro na conta?
É possível cancelar o PIX Automático?
A ferramenta é segura?
1 de 1 PIX Automático: como vai funcionar e para que serve? — Foto: Arte/g1
PIX Automático: como vai funcionar e para que serve? — Foto: Arte/g1
1. Como configurar o PIX Automático?
A configuração do PIX Automático vai estar disponível a partir do dia 16 de junho e depende que a empresa responsável pela cobrança (escola, academia, etc) solicite uma autorização do cliente para descontar os pagamentos por meio da nova modalidade.
Esse pedido vai aparecer no aplicativo do banco do cliente, que poderá aceitar ou recusar. Se aceitar, ele ainda pode definir algumas regras — como o valor máximo de cada pagamento e se a cobrança pode usar o limite do cheque especial.
Depois da autorização, a empresa envia a cobrança ao banco, que agenda o pagamento e avisa o cliente. Ele poderá conferir se o valor está correto e se terá saldo suficiente.
No dia do vencimento, o banco faz o pagamento, seguindo as regras que o cliente definiu na autorização. A cobrança poderá ser semanal, mensal, trimestral ou anual.
A empresa também poderá solicitar a autorização por meio de um QR Code ou pelo próprio site ou app do estabelecimento, direcionando o cliente para a liberação da ferramenta no app do banco.
Volte ao índice.
2. Quais as vantagens da modalidade?
O PIX Automático procura facilitar o pagamento de contas recorrentes, segundo o BC, evitando esquecimentos e oferecendo mais praticidade e conveniência para o dia a dia.
A expectativa é que a nova modalidade ajude a reduzir custos operacionais e torne mais simples a gestão de cobranças para empresas de diferentes tamanhos e setores, como academias, escolas, marketplaces e serviços de assinatura, diminuindo também a inadimplência.
Volte ao índice.
3. Qual é a diferença da ferramenta para o débito automático?
Diferentemente do débito automático tradicional, o PIX Automático não depende de convênios diretos entre empresas e bancos específicos, e funciona por meio da infraestrutura do BC.
Na prática, isso significa que, por exemplo, uma escola pequena poderá oferecer o PIX Automático mesmo que não tenha acordo com todas as instituições financeiras.
Além disso, o controle também muda: hoje, para cancelar ou gerenciar um débito automático, normalmente você precisa falar com a empresa. Com o PIX Automático, tudo poderá ser feito direto no app do seu banco — autorizar, cancelar ou revisar os débitos.
Outro ponto importante é que o débito automático costuma funcionar só em dias úteis. Já o PIX Automático pode fazer o pagamento em qualquer dia, inclusive aos finais de semana.
Volte ao índice.
4. E para o PIX Agendado e o PIX Agendado Recorrente?
▶️ O PIX Automático é voltado para cobranças feitas por empresas — como escolas, academias, serviços de assinatura e condomínios.
▶️ O PIX Agendado Recorrente é feito pelo próprio usuário, e não tem ligação com empresas. Ele é ideal para transferências que a pessoa costuma repetir todo mês, com valor fixo — como a mesada dos filhos, uma ajuda para um parente ou o pagamento de um serviço como jardinagem ou limpeza. Basta programar uma única vez que o PIX será feito automaticamente, mês a mês.
▶️ Já o PIX Agendado permite que o usuário programe, uma única vez, um pagamento para uma data futura.
Volte ao índice.
5. Há cobrança de taxas para utilizar?
Para pessoas físicas, o uso do PIX Automático será gratuito. Já para empresas que receberem pagamentos por meio da funcionalidade, poderá haver cobrança de tarifas, conforme a política da instituição financeira responsável pelo recebimento.
Volte ao índice.
6. O que acontece se eu não tiver dinheiro na conta?
Caso não haja recursos suficientes na conta ou ultrapasse o limite PIX Automático na data programada, o usuário será notificado pelo banco e, na mesma data, terá uma nova oportunidade para recompor seu saldo ou solicitar o aumento do limite.
Volte ao índice.
7. É possível cancelar o PIX Automático?
Sim. O pagador pode cancelar a autorização a qualquer momento pelo aplicativo da sua instituição financeira.
Volte ao índice.
8. A ferramenta é segura?
O PIX Automático segue os mesmos padrões de segurança do sistema tradicional, incluindo criptografia, autenticação e rastreabilidade das transações. Além disso, os débitos só serão realizados após autorização expressa do pagador, que poderá cancelar essa autorização a qualquer momento.
Volte ao índice.
BANCO CENTRAL DO BRASIL

==================================================

Mercado em que o consumidor escolhe o fornecedor de energia cresce no Brasil
O Brasil vem registrando a expansão do mercado em que o consumidor escolhe o fornecedor de energia. E consegue descontos na conta de luz.
O Aeroporto Internacional de Florianópolis não estava satisfeito com o preço da energia elétrica.
"O principal custo de um aeroporto é o custo de energia elétrica", afirma Ricardo Gesse, CEO da Zurich Airport Brasil.
Então, migrou para o mercado livre de energia. Nele, o cliente pode escolher o fornecedor, buscar um preço melhor e definir o tipo de energia que quer consumir.
"Temos uma economia de 20% no custo total de energia elétrica. Um outro fator muito importante é a previsibilidade. Eu posso contratar essa energia por 5, 10 anos e não fico mais sujeito às bandeiras tarifárias. E depois a sustentabilidade, porque tenho a segurança de que estou comprando uma energia de baixa pegada de carbono," diz Ricardo.
1 de 1 Mercado livre de energia, em que o consumidor escolhe o fornecedor para pagar menos na conta de luz, está em expansão no Brasil — Foto: Reprodução/TV Globo
Mercado livre de energia, em que o consumidor escolhe o fornecedor para pagar menos na conta de luz, está em expansão no Brasil — Foto: Reprodução/TV Globo
O mercado livre de energia no Brasil já tem 30 anos, mas foi só em 2024 que ele avançou para valer. O número de migrações ao modelo cresceu 67% depois que a Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) autorizou a adesão de todas as unidades consumidoras atendidas por média e alta tensão. É o chamado Grupo A, formado principalmente por indústrias e grandes comércios. Antes, isso só valia para estabelecimentos com consumo a partir de 500 kW - conta em torno de R$ 50 mil por mês.
"As principais vantagens de migrar para o mercado livre é o consumidor estar no centro do negócio. Hoje, o consumidor simplesmente paga uma conta que chega para ele e não tem nenhuma ingerência", afirma Rodrigo Ferreira, presidente da Abraceel.
O Grupo B, de baixa tensão, continua na espera. São mais de 90 milhões de consumidores residenciais e donos de pequenos negócios que até podem conseguir descontos, mas de uma forma diferente.
"Em uma situação ideal é que você invista na sua própria placa solar. Mas a gente sabe que isso é caro. Hoje, a lei permite que você faça a portabilidade da sua conta de energia para empresas que investem em fazendas solares", explica Ton Fortes, especialista em portabilidade energética.
É a chamada geração compartilhada. A energia produzida nas fazendas solares é injetada na rede da empresa distribuidora que chega à casa do consumidor. Como o custo da energia solar é menor, o cliente tem um desconto na fatura de 8% a 20%. O empresário Rafael Goedert economiza cerca de R$ 85 reais todo mês:
"Se ao final do ano eu calcular, eu ganhei uma fatura, como se eu ganhasse um décimo terceiro na minha fatura de energia".
Agora, ele espera também poder acessar o mercado livre. O Ministério de Minas e Energia estuda enviar um projeto ao Congresso Nacional.
"Vou poder escolher de quem eu compro essa energia elétrica e, com certeza ,vou pagar ainda mais barato", afirma o empresário Rafael Goedert.
ANEEL
CONGRESSO NACIONAL
FLORIANÓPOLIS
MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA

==================================================

Reproduzir vídeo
PIX Automático: BC lança nova modalidade de pagamento
O Banco Central do Brasil (BC) lança nesta quarta-feira (4) o PIX Automático, uma nova modalidade de pagamento para contas recorrentes, como de energia, de água, mensalidades escolares, taxas de condomínio e assinaturas.
A ferramenta é uma alternativa ao débito automático tradicional. Com ela, o usuário poderá autorizar a cobrança uma única vez e as contas serão pagas automaticamente, sem precisar repetir o processo a cada novo vencimento.
De acordo com o BC, a funcionalidade vai estar disponível a partir do dia 16 de junho.
Veja abaixo como vai funcionar.
Como configurar o PIX Automático?
Quais as vantagens da modalidade?
Qual é a diferença da ferramenta para o débito automático?
E para o PIX Agendado e o PIX Agendado Recorrente?
Há cobrança de taxas para utilizar?
O que acontece se eu não tiver dinheiro na conta?
É possível cancelar o PIX Automático?
A ferramenta é segura?
1 de 1 PIX Automático: como vai funcionar e para que serve? — Foto: Arte/g1
PIX Automático: como vai funcionar e para que serve? — Foto: Arte/g1
1. Como configurar o PIX Automático?
A configuração do PIX Automático vai estar disponível a partir do dia 16 de junho e depende que a empresa responsável pela cobrança (escola, academia, etc) solicite uma autorização do cliente para descontar os pagamentos por meio da nova modalidade.
Esse pedido vai aparecer no aplicativo do banco do cliente, que poderá aceitar ou recusar. Se aceitar, ele ainda pode definir algumas regras — como o valor máximo de cada pagamento e se a cobrança pode usar o limite do cheque especial.
Depois da autorização, a empresa envia a cobrança ao banco, que agenda o pagamento e avisa o cliente. Ele poderá conferir se o valor está correto e se terá saldo suficiente.
No dia do vencimento, o banco faz o pagamento, seguindo as regras que o cliente definiu na autorização. A cobrança poderá ser semanal, mensal, trimestral ou anual.
A empresa também poderá solicitar a autorização por meio de um QR Code ou pelo próprio site ou app do estabelecimento, direcionando o cliente para a liberação da ferramenta no app do banco.
Volte ao índice.
2. Quais as vantagens da modalidade?
O PIX Automático procura facilitar o pagamento de contas recorrentes, segundo o BC, evitando esquecimentos e oferecendo mais praticidade e conveniência para o dia a dia.
A expectativa é que a nova modalidade ajude a reduzir custos operacionais e torne mais simples a gestão de cobranças para empresas de diferentes tamanhos e setores, como academias, escolas, marketplaces e serviços de assinatura, diminuindo também a inadimplência.
Volte ao índice.
3. Qual é a diferença da ferramenta para o débito automático?
Diferentemente do débito automático tradicional, o PIX Automático não depende de convênios diretos entre empresas e bancos específicos, e funciona por meio da infraestrutura do BC.
Na prática, isso significa que, por exemplo, uma escola pequena poderá oferecer o PIX Automático mesmo que não tenha acordo com todas as instituições financeiras.
Além disso, o controle também muda: hoje, para cancelar ou gerenciar um débito automático, normalmente você precisa falar com a empresa. Com o PIX Automático, tudo poderá ser feito direto no app do seu banco — autorizar, cancelar ou revisar os débitos.
Outro ponto importante é que o débito automático costuma funcionar só em dias úteis. Já o PIX Automático pode fazer o pagamento em qualquer dia, inclusive aos finais de semana.
Volte ao índice.
4. E para o PIX Agendado e o PIX Agendado Recorrente?
▶️ O PIX Automático é voltado para cobranças feitas por empresas — como escolas, academias, serviços de assinatura e condomínios.
▶️ O PIX Agendado Recorrente é feito pelo próprio usuário, e não tem ligação com empresas. Ele é ideal para transferências que a pessoa costuma repetir todo mês, com valor fixo — como a mesada dos filhos, uma ajuda para um parente ou o pagamento de um serviço como jardinagem ou limpeza. Basta programar uma única vez que o PIX será feito automaticamente, mês a mês.
▶️ Já o PIX Agendado permite que o usuário programe, uma única vez, um pagamento para uma data futura.
Volte ao índice.
5. Há cobrança de taxas para utilizar?
Para pessoas físicas, o uso do PIX Automático será gratuito. Já para empresas que receberem pagamentos por meio da funcionalidade, poderá haver cobrança de tarifas, conforme a política da instituição financeira responsável pelo recebimento.
Volte ao índice.
6. O que acontece se eu não tiver dinheiro na conta?
Caso não haja recursos suficientes na conta ou ultrapasse o limite PIX Automático na data programada, o usuário será notificado pelo banco e, na mesma data, terá uma nova oportunidade para recompor seu saldo ou solicitar o aumento do limite.
Volte ao índice.
7. É possível cancelar o PIX Automático?
Sim. O pagador pode cancelar a autorização a qualquer momento pelo aplicativo da sua instituição financeira.
Volte ao índice.
8. A ferramenta é segura?
O PIX Automático segue os mesmos padrões de segurança do sistema tradicional, incluindo criptografia, autenticação e rastreabilidade das transações. Além disso, os débitos só serão realizados após autorização expressa do pagador, que poderá cancelar essa autorização a qualquer momento.
Volte ao índice.
BANCO CENTRAL DO BRASIL

==================================================

1 de 1 O desconto na conta de energia elétrica, garantido pela Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE) pode ajudar muitas famílias com pessoas autistas. — Foto: Divulgação/ Equatorial Maranhão
O desconto na conta de energia elétrica, garantido pela Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE) pode ajudar muitas famílias com pessoas autistas. — Foto: Divulgação/ Equatorial Maranhão
Mais de 650 mil pessoas no Pará podem se inscrever na Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE), que concede até 65% de desconto na fatura. O levantamento divulgado nesta sexta-feira (11) pela Equatorial Pará mostra que muitas pessoas que se enquadram no critério do programa ainda não fizeram o cadastro. Para ter acesso ao benefício, é preciso se inscrever no CRAS mais próximo ou junto à Equatorial Pará.
As cidades com o maior número de potenciais clientes são: Belém com 70.397, Marabá com 12.521, Santarém com 23.779, Ananindeua com 17.829 e Castanhal com 7.473.
Segundo Alexandro Freitas, analista de relacionamento com o Cliente da Equatorial Pará, muitos clientes têm direito ao benefício, mas ainda não se inscreveram, por isso a distribuidora de energia sempre faz campanhas e ações na busca dessas pessoas em todo o estado.
“Todas as semanas realizamos ações em diversos municípios para que possamos cadastrar e atualizar o maior número de clientes. Trabalhamos constantemente com o objetivo de fazer os paraenses economizarem”, destaca Alexandro.
Para se cadastrar, o cliente residencial pode informar sua conta contrato no CRAS mais próximo e este cadastro será efetivado de forma automática ou ainda pode utilizar os canais que a distribuidora de energia disponibiliza para o serviço: por meio do atendimento via WhatsApp, com a atendente virtual Clara, no número (91) 3217-8200; por meio do site, o www.equatorialenergia.com.br; ou por meio da central telefônica, no 0800 091 0196 ou nas agências de atendimento e postos credenciados.
Confira os requisitos para se inscrever:
•Ser inscrito no CadÚnico, com renda familiar de até meio salário mínimo por pessoa;
•Ser idoso ou deficiente que recebe o Benefício da Prestação Continuada (BPC), com renda mensal por pessoa, inferior a um quarto do salário mínimo;
•O beneficiário do NIS precisa estar com o cadastro atualizado nos últimos dois anos;
•Famílias inscritas no CadÚnico que tenha portador de doença que necessite de aparelhos ligados à energia elétrica de forma continuada, com renda mensal de até 3 (três) salários mínimos;
•Famílias indígenas e quilombolas inscritas no Cadastro Único com renda menor ou igual a meio salário mínimo, por pessoa da família ou que possuam, entre seus moradores, algum beneficiário do BPC.
•Famílias inscritas no CadÚnico que tenha portador de doença, síndrome ou transtorno que necessite de aparelhos elétricos para tratamento ou uso terapêutico de forma continuada, com renda mensal de até 3 (três) salários mínimos, nesse caso é necessário apresentar Laudo médico com o descritivo dos aparelhos, tempo do tratamento e período de uso
Mais de 83 mil famílias podem perder descontos na conta de energia no Pará
ANANINDEUA
BELÉM
CASTANHAL
MARABÁ
SANTARÉM

==================================================

1 de 1 Lâmpada — Foto: rawpixel.com/Freepik
Lâmpada — Foto: rawpixel.com/Freepik
A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), responsável pela regulamentação do setor elétrico no Brasil, anunciou nesta terça-feira (15) um reajuste tarifário médio de -0,32% a partir de 22 abril para o Rio Grande do Norte.
Isso significa que o valor final na conta terá redução nesse percentual para o consumidor. O reajuste é válido para 1,6 milhão de clientes no estado - os que são atendidos pela Neoenergia Cosern.
📳Participe do canal do g1 RN no WhatsApp
Para a baixa tensão, que inclui a maior parte dos clientes residenciais, o efeito médio da redução será de -0,33%. Já para os de alta tensão - como indústrias e comércio de médio e grande porte - será de -0,30%.
Segundo a Aneel, os principais itens que contribuíram para os valores atuais "foram os custos com transporte e componentes financeiros estabelecidos no último processo tarifário".
Os custos de encargos setoriais estão contribuindo com 2,55% no índice de reajuste e os custos com transmissão e geração de energia, com -0,20%, totalizando 2,35%. Os custos de componentes financeiros tiveram efeito de -5,09% no índice final, explicou a Neonergia Cosern.
Composição tarifária
A composição tarifária, do valor total da conta, é feita da seguinte forma:
38,2% são destinados para pagar os custos com a compra e transmissão de energia.
Os tributos (encargos setoriais e impostos) representam 32,4% do total.
a distribuidora fica com 29,4% do valor pago pelos consumidores potiguares para cobrir os custos de operação, manutenção, administração do serviço e investimentos
Sendo assim, se a conta der R$ 100: R$ 38,20 são para os custos de transmissão de energia; R$ 32,40 para os tributos; R$ 29,4 para a distribuidora.
Veja as dicas para economizar na conta de energia
Vídeos mais assistidos do g1 RN
50 vídeos
ANEEL
RIO GRANDE DO NORTE

==================================================

1 de 1 Homens são presos por furto de energia em condomínio após morador denuncia aumento na conta de luz em Piracicaba — Foto: Polícia Civil de Piracicaba/ Reprodução
Homens são presos por furto de energia em condomínio após morador denuncia aumento na conta de luz em Piracicaba — Foto: Polícia Civil de Piracicaba/ Reprodução
Dois homens, de 35 e 42 anos, foram presos suspeitos de furto de energia em um condomínio residencial no bairro Vila Sônia em Piracicaba (SP). A ação ocorreu após um dos moradores procurar a Polícia Civil para denunciar eventuais irregularidades na conta de luz que, segundo relato dele à equipe de investigação, aumentou quase em 100%.
Receba no WhatsApp notícias da região de Piracicaba
A vítima suspeitava de moradores de um dos apartamentos existentes no mesmo prédio onde mora, segundo a polícia.
Os investigadores do 5º Distrito Policial de Piracicaba foram até o residencial na tarde desta segunda-feira (14) e constataram a existência de uma ligação clandestina junto à energia da vítima que beneficiava os autores. Equipes da perícia também estiveram no local.
VÍDEOS: Tudo sobre Piracicaba e região
50 vídeos
Veja mais notícias da região no g1 Piracicaba
PIRACICABA

==================================================

1 de 1 Saiba como solicitar o desconto em Caruaru. — Foto: Divulgação
Saiba como solicitar o desconto em Caruaru. — Foto: Divulgação
A Neoenergia Pernambuco divulgou que cerca de 35 mil famílias de Caruaru, Agreste de Pernambuco podem ter acesso à Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE), um benefício que concede até 65% de desconto na conta de luz para consumidores de baixa renda. Atualmente 55 mil clientes do município já estão cadastrados.
✅ Receba as notícias do g1 Caruaru e região no seu WhatsApp
Para garantir o benefício, os clientes devem atualizar os dados no Cadastro Único no Centro de Referência da Assistência Social (CRAS) do município e entrar em contato com a Neoenergia Pernambuco para solicitar a inclusão na Tarifa Social por meio dos canais de atendimento: site, WhatsApp (81) 3217-6990, teleatendimento 116 (disponível 24h) ou presencialmente nas lojas de atendimento da distribuidora. A lista de documentos está disponível no site.
Quem tem direito
Podem receber o desconto na conta de luz as famílias inscritas no Cadastro Único, com renda familiar de até meio salário-mínimo por pessoa e NIS ativo; idosos com 65 anos ou mais e pessoas com deficiência que recebam o Benefício de Prestação Continuada (BPC); e famílias com renda mensal de até três salários mínimos, desde que possuam um membro que necessite de equipamentos elétricos para tratamento de saúde.
A Tarifa Social proporciona reduções progressivas na conta de energia, sendo 65% de desconto para os primeiros 30 kWh consumidos no mês, 40% para o consumo entre 31 kWh e 100 kWh e 10% para o consumo entre 101 kWh e 220 kWh. Acima desse limite, não há desconto.
50 vídeos
CARUARU

==================================================

1 de 3 O mês de abril é voltado à conscientização mundial sobre os direitos de Transtorno do Espectro Autista (TEA); o que inclui o benefício que pode reduzir a conta de luz em até 65% para famílias de baixa renda com autistas. — Foto: Divulgação/ Equatorial
O mês de abril é voltado à conscientização mundial sobre os direitos de Transtorno do Espectro Autista (TEA); o que inclui o benefício que pode reduzir a conta de luz em até 65% para famílias de baixa renda com autistas. — Foto: Divulgação/ Equatorial
Consumidores com Transtorno do Espectro Autista (TEA) podem receber um desconto de até 65% na conta de energia elétrica. O benefício é garantido pela Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE), um programa do governo federal.
No Maranhão, mais de 400 mil famílias que têm o direito de receber o benefício, ainda não se cadastraram no TSEE.
✅ Clique aqui para seguir o novo canal do g1 Maranhão no WhatsApp
O tratamento de pessoas com TEA muitas vezes envolve o uso contínuo de aparelhos que consomem energia elétrica, desde dispositivos para estimulação sensorial até equipamentos médicos utilizados em casa. A Tarifa Social considera essa realidade e pode ser concedida mediante a apresentação de um laudo médico que comprove a necessidade desses aparelhos, conforme previsto nos artigos 177 e 178 da Resolução nº 1.000 da ANEEL.
Além disso, para ter acesso ao desconto, a família precisa estar inscrita no CadÚnico e atender aos critérios de renda:
Renda de até meio salário mínimo por pessoa (R$ 706);
Renda total de até três salários mínimos (R$ 4.236), nos casos em que há um integrante com deficiência que utilize equipamentos elétricos de forma contínua.
Segundo a Equatorial Maranhão, o programa TSEE pode reduzir a fatura de energia em até 65% para famílias de baixa renda inscritas no Cadastro Único (CadÚnico) e que tenham entre seus membros uma pessoa com deficiência, incluindo aquelas diagnosticadas com TEA.
Esse desconto pode representar um importante alívio financeiro, especialmente para as famílias que precisam arcar com custos elevados de terapias, medicamentos e cuidados específicos.
"Por trás de cada conta de luz em uma casa com autistas, existem histórias de superação. Mães que passam noites em claro, pais que se desdobram para garantir sessões de terapia, avós que se tornam cuidadores em tempo integral. Nesses lares, a energia elétrica não é apenas um serviço essencial — é parte do tratamento, do conforto e da rotina dessas famílias. Esse é um direito assegurado por lei. Mas, mais do que isso, representa uma rede de cuidado social que precisa funcionar para garantir que todas as famílias tenham as mesmas oportunidades de viver com dignidade”, destaca Francila Soares, Gerente de Experiência do Cliente da Equatorial Maranhão.
Ivanilde Teixeira, presidente da Associação dos Amigos do Autista do Maranhão - São José de Ribamar, conhece bem esse impacto. Mãe de Carlos Raphael da Silva Teixeira, de 34 anos, ela conta como o benefício ajuda no dia a dia da família.
“Meu filho é um autista adulto e adora assistir TV e ouvir música. A televisão fica ligada o dia todo, consumindo bastante energia. Se não fosse o desconto, nossa conta de luz seria muito mais alta. Essa economia nos permite investir o dinheiro que sobra em medicações e terapias essenciais para ele”, relata.
2 de 3 Ivanilde Teixeira, Presidente da Associação dos Amigos do Autista do Maranhão - São José de Ribamar e o filho Carlos Raphael da Silva Teixeira mostram a conta de luz com desconto. — Foto: Carlos Raphael
Ivanilde Teixeira, Presidente da Associação dos Amigos do Autista do Maranhão - São José de Ribamar e o filho Carlos Raphael da Silva Teixeira mostram a conta de luz com desconto. — Foto: Carlos Raphael
Abril é o mês de Conscientização sobre o Autismo, e a Equatorial Maranhão reforça o chamado às famílias para que regularizem seu cadastro e garantam o benefício.
“Atualmente, mais de 1 milhão de famílias no Maranhão já recebem o desconto da Tarifa Social, sendo que mais de 55 mil são beneficiárias do Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social (BPC). No entanto, ainda existem cerca de 444 mil famílias que têm direito ao desconto, mas não estão cadastradas. Sabemos que muitas delas incluem crianças e adultos autistas que poderiam ser beneficiados”, explica Francila Soares.
Como solicitar o benefício?
3 de 3 O desconto na conta de energia elétrica, garantido pela Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE) pode ajudar muitas famílias com pessoas autistas. — Foto: Divulgação/ Equatorial Maranhão
O desconto na conta de energia elétrica, garantido pela Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE) pode ajudar muitas famílias com pessoas autistas. — Foto: Divulgação/ Equatorial Maranhão
Se sua família tem um integrante com TEA e ainda não recebe o desconto da Tarifa Social, o primeiro passo é procurar o CRAS (Centro de Referência de Assistência Social) mais próximo para se inscrever no Cad Único. Após essa etapa, é necessário apresentar os seguintes documentos junto a Equatorial Maranhão:
Número de Identificação Social (NIS) ou Código Familiar do CadÚnico;
Laudo médico detalhado, contendo o CID do diagnóstico, a descrição dos equipamentos utilizados, o tempo médio de uso mensal e a assinatura de um médico com registro no CRM;
Documentos pessoais do titular da conta de energia.
Após a análise técnica da Distribuidora, se todos os critérios forem atendidos, o desconto será concedido. Vale lembrar que a atualização cadastral deve ser feita a cada dois anos para manter o benefício ativo.
Confira os critérios para receber o desconto da Tarifa Social de Energia Elétrica:
Estar inscrito no Cadastro Único para Programas Sociais (Cad Único);
Ter renda de até meio salário mínimo por pessoa, ou até três salários mínimos por família nos casos em que há uso de equipamentos elétricos por pessoa com deficiência;
Apresentar laudo médico com CID, equipamentos utilizados e assinatura de um profissional com CRM.
SÃO LUÍS

==================================================

1 de 1 Conta de energia de Brasília com moedas em cima — Foto: Divulgação/Neoenergia
Conta de energia de Brasília com moedas em cima — Foto: Divulgação/Neoenergia
Os 62 municípios da região Oeste potiguar têm 68.707 pessoas portadoras de Número de Identificação Social (NIS) aptas ao benefício da Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE), mas ainda não inscritas no programa federal. Para pessoas de baixa renda, o desconto pode chegar a 65%. Mossoró vai receber um mutirão para cadastro nas próximas quinta (27) e sexta-feira (28).
As informações foram divulgadas pela companhia energética que atende o estado, a Neoenergia Cosern. De janeiro a dezembro de 2024, a empresa informou que inseriu mais de 82,5 mil pessoas no programa. Com isso, o Rio Grande do Norte passou a contar com mais de 388 mil famílias beneficiadas.
📳Participe do canal do g1 RN no WhatsApp
Segundo a empresa, a maioria das famílias vive em imóveis alugados ou cedidos e não são titulares das contas de energia, o que dificulta a inserção automática na base de dados da Neoenergia Cosern e concessão do desconto na fatura de energia.
Por isso, a Unidade Móvel de Atendimento da Neoenergia Cosern estará em Mossoró entre os dias 27 e 29 de março para um mutirão de cadastro das famílias aptas ao benefício da Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE).
Dia 27/03 (quinta-feira)
Atendimento: das 13h30 às 16h30
Local: Em frente ao prédio da Associação Comunitária e Esportiva da Maísa (ACEM)
Dia 28/03 (sexta-feira)
Atendimento: das 08h30 às 12h e das 13h às 16h30
Local: Estação das Artes Elizeu Ventania
O programa é do governo federal e contempla indígenas, quilombolas e consumidores de baixa renda inscritos nos programas sociais federais.
Para acessa, o beneficiário não precisa ser o titular da conta de energia e ter o seu CPF vinculado ao contrato de fornecimento de energia com a Neoenergia Cosern. É necessário, porém, apresentar o NIS ou o NB e informar a Neoenergia Cosern em qual conta deve ser concedido o benefício.
Veja número de famílias aptas por cidade da região Oeste
Assu - 3.890
Água Nova - 186
Alexandria - 1.084
Almino Afonso - 438
Alto do Rodrigues - 1.083
Antônio Martins - 736
Apodi - 3.483
Areia Branca - 1.754
Baraúna - 2.288
Campo Grande - 1.648
Caraúbas - 1.554
Carnaubais - 930
Coronel João Pessoa - 352
Doutor Severiano - 442
Encanto - 587
Felipe Guerra - 639
Francisco Dantas - 232
Frutuoso Gomes - 405
Gov Dix-Sept Rosado - 956
Grossos - 1.093
Ipanguaçu - 869
Itajá - 484
Itaú - 548
Janduís - 617
João Dias - 284
José da Penha - 412
Lucrécia - 440
Luís Gomes - 682
Major Sales - 311
Marcelino Vieira - 666
Martins - 672
Messias Targino - 498
Mossoró - 18.966
Olho d'Água do Borges - 390
Paraná - 596
Paraú - 342
Patu - 981
Pau dos Ferros - 2.332
Pendências - 1.204
Pilões - 405
Portalegre - 581
Porto do Mangue - 414
Rafael Fernandes - 372
Rafael Godeiro - 248
Riacho da Cruz - 285
Riacho de Santana - 281
Rodolfo Fernandes - 323
Tibau - 465
São Francisco do Oeste - 344
São Miguel - 2.384
São Rafael - 1.115
Serra do Mel - 1.176
Serrinha dos Pintos - 354
Severiano Melo - 519
Taboleiro Grande - 283
Tenente Ananias - 948
Triunfo Potiguar - 503
Umarizal - 1.159
Upanema - 937
Venha-Ver - 318
Viçosa - 219
Desconto de até 100% na conta de energia
Como acessar a TSEE
Para garantir o desconto mensal na conta de energia, a pessoa precisa possuir o Número de Inscrição Social (NIS) ou Número do Benefício (NB) atualizados. Caso esteja desatualizado, é preciso se dirigir ao Centro de Referência da Assistência Social (CRAS) mais próximo para regularizar a situação no CadÚnico do Governo Federal.
As famílias de baixa renda que ainda não estão inscritas no CadÚnico podem realizar o cadastro social no Centro de Referência da Assistência Social (Cras) mais próximo da sua residência. É importante que as informações do beneficiário nos sistemas do governo federal sejam atualizadas a cada dois anos, no mínimo, para que não ocorra interrupção na concessão do benefício. Caso o beneficiário mude a estrutura familiar ou o endereço de moradia, faz-se necessária a comunicação dessas mudanças ao Cras.
Quando o titular da conta de energia elétrica é o próprio beneficiário e detentor do NIS ou NB (BPC/LOAS), a Neoenergia, através das suas distribuidoras, faz o cadastro do benefício automaticamente. Porém, quando a titularidade está no CPF de outra pessoa, é necessário que o cliente procure os canais de atendimento.
A inscrição é rápida e pode ser feita por meio do WhatsApp da Neoenergia, site oficial (neoenergia.com – Área do Cliente) e Lojas de Atendimento.
Vale ressaltar que não existe limite de prazo para solicitação. O consumidor pode se cadastrar a qualquer momento para usufruir do benefício, desde que atenda aos requisitos de classificação, apresente a documentação necessária e a concessão do benefício seja validada.
Quem tem direito à TSEE?
Família de baixa renda que esteja inscrita no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal, com renda familiar mensal por pessoa menor ou igual a meio salário-mínimo nacional, independente de possuir ou não o benefício do Bolsa Família;
Família de baixa renda que esteja inscrita no Cadastro Único com renda familiar mensal de até três salários-mínimos, que tenha alguém com doença ou patologia que precise do uso continuado de aparelhos ou equipamentos elétricos para tratamento de saúde;
* Família de baixa renda que tenha idoso ou pessoa com deficiência que receba o Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social – BPC/LOAS, com seu respectivo NB – Número do Benefício. Cada família tem direito ao benefício da Tarifa Social de Energia Elétrica - TSEE em apenas uma unidade consumidora.
Veja os vídeos mais assistidos no g1 RN
50 vídeos
MOSSORÓ

==================================================

Reproduzir vídeo
IPCA de Maio fica abaixo das previsões
O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), considerado a inflação oficial do país, registrou uma alta de 0,26% em maio, conforme dados divulgados nesta terça-feira (10) pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
O resultado representa uma queda de 0,17 ponto percentual (p.p.) em relação ao mês anterior, quando o IPCA havia subido 0,43%.
No acumulado do ano, o índice registra uma alta de 2,75%. Na janela de 12 meses, a inflação desacelerou de 5,53% para 5,32%, após um período de aceleração. (veja o gráfico abaixo)
A alta de 0,26% é a menor para o mês desde 2023, quando os preços subiram 0,23% em maio. No ano, o menor índice registrado até agora foi em janeiro, de 0,16%.
Agora, os resultados foram impulsionados, principalmente, pelo grupo de Habitação, que avançou 1,19%. Dentro dele, a energia elétrica residencial subiu 3,62%, por causa da bandeira amarela nas contas de luz.
Por outro lado, as quedas nos preços das passagens aéreas, da gasolina e de alguns alimentos, como o tomate e o arroz, aliviaram o índice. (leia mais abaixo)
A inflação de maio veio melhor do que as projeções do mercado financeiro, que esperavam um avanço de 0,37% nos preços.
Veja o resultado dos grupos do IPCA em maio
Sete dos nove grupos pesquisados pelo IBGE apresentaram alta:
Alimentação e bebidas: 0,17%;
Habitação: 1,19%;
Vestuário: 0,41%;
Saúde e cuidados pessoais: 0,54%;
Despesas pessoais: 0,35%;
Educação: 0,05%;
Comunicação: 0,07%.
Os dois grupos que tiveram queda foram:
Artigos de residência: -0,27%;
Transportes: -0,37%;
Conta de luz e remédios pesaram na inflação do mês
Segundo o IBGE, o que mais pesou na inflação no mês foi o grupo Habitação, que acelerou de 0,14% em abril para 1,19% em maio. A energia elétrica residencial (3,62%) foi o subitem com o maior impacto individual no índice do mês (0,14 p.p.).
O resultado pode ser explicado pela bandeira amarela nas contas de luz, que adicionou um custo de R$ 1,88 nas faturas dos consumidores para cada 100 kWh utilizados.
Segundo a Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), a decisão de aumentar os preços foi tomada "devido a redução das chuvas em razão da transição do período chuvoso para o período seco do ano".
Além disso, houve reajuste da tarifa de energia em várias capitais, como Recife, Fortaleza, Aracaju, Salvador, Belo Horizonte e Campo Grande.
Outro item que se destacou no resultado do IPCA de maio foi o de produtos farmacêuticos, que subiu 0,69%, por causa do reajuste no preço dos medicamentos autorizado pela Câmara de Regulação do Mercado de Medicamentos (CMED).
O plano de saúde também subiu 0,57%, mas o grupo total, de Saúde e cuidados pessoais, desacelerou de 1,18% em abril para 0,54% em maio.
Passagens aéreas, gasolina e alimentação aliviaram o índice
O grupo de Transportes contribuiu para a desaceleração do IPCA de maio, com um recuo de 0,37%.
Essa queda foi impulsionada pelo resultado da passagem aérea (-11,31%) e dos combustíveis (-0,72%), todos registrando variação negativa: o óleo diesel de 1,30%, o etanol de 0,91%, o gás veicular de 0,83%, e a gasolina de 0,66%.
Além disso, houve uma importante desaceleração no grupo de Alimentação e bebidas, de 0,82% em abril para 0,17% em maio.
A alimentação no domicílio saiu de 0,83% para 0,02%, como resultado das quedas do tomate (-13,52%), do arroz (-4,00%), do ovo de galinha (-3,98%) e das frutas (-1,67%).
No lado das altas, destacam-se a batata-inglesa (10,34%), a cebola (10,28%), o café moído (4,59%) e as carnes (0,97%).
INPC fica em 0,35%
O Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC), utilizado como referência para reajustes do salário mínimo e que calcula a inflação para famílias de renda mais baixa, registrou uma alta de 0,35% em maio. Em abril, o índice havia subido 0,48%.
Com isso, o INPC acumulou uma alta de 5,20% nos 12 meses até maio de 2025.
1 de 1 IPCA: preços sobem 0,26% em maio, puxados por alta na conta de luz — Foto: rawpixel.com/Freepik
IPCA: preços sobem 0,26% em maio, puxados por alta na conta de luz — Foto: rawpixel.com/Freepik
ANEEL
IBGE
IPCA

==================================================

A Câmara dos Deputados aprovou nesta quarta-feira (19) um projeto que suspende a cobrança de tarifas adicionais à energia elétrica, como as bandeiras tarifárias, aos moradores diretamente atingidos por desastres naturais ou emergências climáticas.
A proposta agora vai ao Senado e depois precisará ser sancionada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), antes de entrar em vigor.
A flexibilização vale para períodos de estado de calamidade pública decretados em virtude de desastres naturais ou emergências climáticas e não inclui o estado de emergência, que “envolve danos menos graves às comunidades afetadas”, segundo o relator, deputado ícaro de Valmir (PL-SE).
Reproduzir vídeo
Aneel anuncia que bandeira tarifária verde vai ser mantida, em fevereiro
Além disso, o texto proíbe o corte de energia por falta de pagamento durante o período. A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) tomou decisão semelhante durante o estado de calamidade no Rio Grande do Sul.
A estatal decidiu suspender temporariamente cortes no fornecimento de energia elétrica e cobranças de multas e juros por distribuidoras, durante 90 dias, em municípios atingidos pela calamidade.
“Nesse sentido, propomos que, para as situações de calamidade, a lei estabeleça, de forma permanente, medidas em favor dos consumidores de energia elétrica em consonância com as já mencionadas medidas adotadas pela Aneel de forma temporária para o caso das graves inundações ocorridas no Rio Grande do Sul”, afirmou o relator.
Conforme o texto, após o fim do período de calamidade, não serão cobrados dos consumidores atingidos multa e juros correspondentes ao período de suspensão.
O custo da iniciativa será do Fundo Nacional para Calamidades Públicas, Proteção e Defesa Civil (Funcap) e serão repassados pela União às concessionárias e permissionárias do serviço público de distribuição de energia elétrica.
Saneamento básico
A proposta previa a suspensão de tarifas adicionais aos serviços públicos de saneamento básico, mas, segundo o relator, a competência da União no caso de serviços locais se limita a estabelecer diretrizes.
Por isso, foi incluído no texto que as empresas que administram serviços públicos de saneamento deverão prever medidas de flexibilização tarifária referentes aos serviços de abastecimento de água e de esgotamento sanitário em favor dos respectivos consumidores.
“Diante dos nefastos efeitos resultantes de desastres e de eventos climáticos extremos, é indiscutível a necessidade de desenvolver mecanismos de preparação e resposta, entre os quais deve estar presente a possibilidade de custeio e de ajuda financeira para a população atingida”, afirmou Valmir.
CÂMARA DOS DEPUTADOS

==================================================

1 de 1 Aristides Costa foi preso em flagrante por fraude de energia elétrica — Foto: Reprodução
Aristides Costa foi preso em flagrante por fraude de energia elétrica — Foto: Reprodução
O dentista Aristides Costa foi preso em flagrante, na sexta-feira (21), por fraude de energia elétrica, em Várzea Grande, região metropolitana de Cuiabá. De acordo com a Polícia Civil, o profissional usava um dispositivo digital para fraudar o medidor de energia e pagar mais barato na conta de energia da clínica odontológica e do laboratório que ele administra. A informação da prisão foi confirmada nesta segunda-feira (23).
O g1 entrou em contato com a Clínica Central do Dente e com o Laboratório Tec Lab 3D, que são de propriedade de Aristides, mas não obteve retorno até a publicação desta reportagem.
✅ Clique aqui para seguir o canal do g1 MT no WhatsApp
Conforme o boletim de ocorrência, Aristides foi preso durante uma fiscalização realizada na clínica. A polícia informou que a clínica estava sendo monitorada há algum tempo, devido ao consumo suspeito de energia no local.
Segundo a Polícia Civil, os investigadores encontraram um dispositivo semelhante a um controle remoto dentro do medidor de energia da clínica, que permitia manipular a medição do consumo elétrico.
A fraude no medidor foi identificada e comprovada por um perito oficial da Perícia Oficial e Identificação Técnica (Politec). De acordo com a perícia, o medidor de energia foi aberto no local e, dentro do aparelho, havia um dispositivo digital utilizado para alterar o valor da fatura no momento da medição.
O dentista foi conduzido pela Polícia Civil para a Delegacia de Roubos e Furtos.
A concessionária de energia Energisa informou que tem investido em inteligência artificial, treinamento dos profissionais e equipamentos para garantir que todos que cometam o crime de furto e fraude sejam responsabilizados.
VÁRZEA GRANDE

==================================================

1 de 1 Defensoria Pública do Estado de Minas Gerais, em Belo Horizonte — Foto: Reprodução/TV Globo
Defensoria Pública do Estado de Minas Gerais, em Belo Horizonte — Foto: Reprodução/TV Globo
A Defensoria Pública de Minas Gerais (DPMG) inicia, nesta segunda-feira (26), as inscrições para a primeira edição do Mutirão do Consumidor, que busca ajudar pessoas com pendências nas contas da Copasa e da Cemig.
O mutirão também tem como objetivo atender os consumidores em situação de vulnerabilidade, oferecendo orientação jurídica gratuita e apoio para resolução de problemas como inadimplência e divergências no faturamento.
A ação ocorre em Belo Horizonte e em quatro cidades de outras regiões do estado e os interessados podem se inscrever até o dia 13 de junho.
Como se inscrever
Para se inscrever é preciso comparecer presencialmente, de segunda a sexta, das 8h às 17h, na rua dos Guajajaras, 1707, 2º andar, no bairro Barro Preto, Região Centro-Sul. Os documentos exigidos são:
Documento de identidade e CPF;
Conta/fatura da Cemig ou Copasa;
Outros documentos que comprovem a situação (se houver).
As sessões de conciliação serão realizadas entre os dias 23 e 27 de junho, na unidade da Defensoria Pública de Minas Gerais, que fica no mesmo endereço do ato da inscrição.
Os vídeos mais vistos do g1 Minas:
50 vídeos
BELO HORIZONTE

==================================================

1 de 1 Lâmpada acesa — Foto: Freepik
Lâmpada acesa — Foto: Freepik
A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) anunciou, nesta terça-feira (10), um reajuste na conta de energia para os consumidores de Rondônia. O efeito médio a ser percebido será de 3,03%. O aumento entra em vigor na próxima sexta-feira, 13 de dezembro.
O reajuste afeta tanto consumidores de baixa tensão, como residências e áreas rurais, quanto de alta tensão, incluindo indústrias e serviços públicos. A medida foi homologada pela Aneel após análise dos custos envolvidos na distribuição de energia no estado.
2,55%: Baixa tensão em média
5,00%: Alta tensão em média
3,03%: Efeito médio para o consumidor
O valor está abaixo da inflação utilizada no cálculo do processo tarifário, que foi de 4,71% (IPCA). Mesmo com o reajuste, Rondônia continua com uma das tarifas de energia mais baixas da região Norte.
Fatores como a quitação da Conta Covid, criada durante a pandemia do Covid-19, e da Conta de Escassez Hídrica, de 2022, contribuíram para o aumento.
Do total pago pelos clientes residenciais, 28,14% são destinados à Energisa para cobrir salários, manutenção e investimentos. O restante corresponde a:
Transmissão de energia (28,96%)
Tributos (30,86%)
Encargos setoriais (12,04%).
A Energisa lançou uma campanha de negociação com condições especiais até 3 de janeiro de 2025. Os clientes poderão parcelar dívidas em até 36 vezes, sem entrada inicial, e obter descontos de até 80% sobre multas, juros e correção monetária.
RONDÔNIA

==================================================

Reproduzir vídeo
Cerca de 200 mil famílias têm direito à tarifa social da equatorial
Cerca de 200 mil famílias piauienses de baixa renda têm perfil para receber o benefício da tarifa social na conta de energia elétrica. O benefício garante descontos de até 65% no valor total da fatura mensal. Segundo a concessionária Equatorial Piauí, atualmente 509 mil famílias já são beneficiadas pelo programa no estado.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Em entrevista à TV Clube, Mateus Melo, gerente de Relacionamento da Equatorial Piauí, afirmou que o pré-requisito mais importante para ter acesso ao benefício é estar com o número do NIS (Número de Identificação Social) atualizado junto aos Centro de Referência de Assistência Social (CRAS) dos municípios.
“O governo federal exige que essa atualização seja feita a cada dois anos e as famílias devem se atentar a isso para usufruir do benefício. Além do NIS atualizado, existem outros pré-requisitos que são exigidos para que a unidade consumidora utilize a tarifa social”, comentou o gerente.
Há três cenários em que as famílias devem se encaixar para solicitar o benefício:
Famílias inscritas no CadÚnico com renda familiar per capita menor ou igual a meio salário mínimo;
Idosos com 65 anos ou mais ou pessoas com deficiência, que recebam o Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social (BPC);
Famílias inscritas no CadÚnico com renda mensal de até 3 salários mínimos, que tenham no domicílio portador de doença ou deficiência cujo tratamento, procedimento médico ou terapêutico exija o uso continuado de aparelhos, equipamentos ou instrumentos que, para o seu funcionamento, demandem consumo de energia elétrica, incluindo famílias que possuem membros com Transtorno do Espectro Autista (TEA).
Para realizar a solicitação, os consumidores podem se dirigir às unidades de atendimento da Equatorial Piauí nos municípios, realizar o procedimento através do site da distribuidora, pela atendente virtual no WhatsApp ou por telefone.
1 de 1 Piauí tem 200 mil famílias que podem receber o benefício da tarifa social na conta de energia elétrica. — Foto: Divulgação
Piauí tem 200 mil famílias que podem receber o benefício da tarifa social na conta de energia elétrica. — Foto: Divulgação
Além da solicitação feita pelos próprios consumidores, a Equatorial Piauí realiza busca ativa para identificar as famílias que preenchem os pré-requisitos e ainda não são beneficiadas pela tarifa social. Conforme dados da concessionária, em 2024, a tarifa social gerou R$ 224 milhões de economia para as famílias piauienses.
Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
“Temos leituristas em campo aptos a fazer essa checagem junto às unidades consumidoras, mas também realizamos o cruzamento de dados com a base do Ministério do Desenvolvimento Social (MDS) mensalmente, justamente para entender se aquele cadastro daquela família se encaixa nos pré-requisitos para ser atendida também”, completou Mateus Melo.
O gerente mencionou ainda que o desconto acontece em faixas que vão a partir de 30 kWh até 220 kWh. Quem consumir acima do valor máximo ainda terá acesso ao desconto, mas o excedente será cobrado o valor da tarifa normal.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook e no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Conta de energia de Brasília com moedas em cima — Foto: Divulgação/Neoenergia
Conta de energia de Brasília com moedas em cima — Foto: Divulgação/Neoenergia
O Rio Grande do Norte tem 252.118 pessoas portadoras de Número de Identificação Social (NIS), aptas ao benefício da Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE), mas ainda não inscritas no programa federal. O levantamento foi realizado pela distribuidora de energia do estado, a Neoenergia Cosern.
Para pessoas de baixa renda, o desconto pode chegar a 65%. Para indígenas e quilombolas, o desconto é de 100%.
📳Participe do canal do g1 RN no WhatsApp
De janeiro a dezembro de 2024, a empresa inseriu mais de 82,5 mil pessoas no programa. Atualmente, o estado conta com 388.803 famílias beneficiadas.
Segundo a companhia, a maioria das famílias vive em imóveis alugados ou cedidos e não são titulares das contas de energia, o que dificulta a inserção automática na base de dados e posterior concessão do desconto na fatura de energia.
A mudança de titularidade da conta de energia do dono do imóvel para o inquilino ou pessoa para qual o imóvel foi cedido para moradia, não a torna proprietária dele, destaca a empresa.
Concedida pelo Governo Federal, a TSEE contempla indígenas, quilombolas e consumidores de baixa renda inscritos nos programas sociais federais. Mas para acessá-lo, o beneficiário precisa ser o titular da conta de energia e ter o seu CPF vinculado ao contrato de fornecimento de energia.
Quem tem direito à TSEE?
Família de baixa renda que esteja inscrita no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal, ou seja, tenha NIS - Número de Identificação Social, com renda familiar mensal por pessoa menor ou igual a meio salário-mínimo nacional, independente de possuir ou não o benefício do Bolsa Família;
Família de baixa renda que esteja inscrita no Cadastro Único com renda familiar mensal de até três salários-mínimos, que tenha alguém com doença ou patologia que precise do uso continuado de aparelhos ou equipamentos elétricos para tratamento de saúde;
Família de baixa renda que tenha idoso ou pessoa com deficiência que receba o Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social – BPC/LOAS, com seu respectivo NB – Número do Benefício. Cada família tem direito ao benefício da Tarifa Social de Energia Elétrica - TSEE em apenas uma unidade consumidora.
Como acessar a TSEE
Para garantir o abatimento mensal na conta de energia, a pessoa precisa possuir o Número de Inscrição Social (NIS) ou Número do Benefício (NB) atualizados.
Caso esteja desatualizado, é preciso ir a um Centro de Referência da Assistência Social (Cras) para regularizar a situação no CadÚnico do Governo Federal.
As famílias de baixa renda que ainda não estão inscritas no CadÚnico podem realizar o cadastro social no Cras.
É importante que as informações do beneficiário junto aos sistemas do governo federal sejam atualizadas a cada dois anos, no mínimo, para que não ocorra interrupção na concessão do benefício.
Caso o beneficiário mude a estrutura familiar ou o endereço de moraria, precisa fazer a comunicação dessas mudanças ao Cras.
Quando o titular da conta de energia elétrica é o próprio beneficiário e detentor do NIS ou NB (BPC/LOAS), a companhia faz o cadastro do benefício automaticamente. Quando a titularidade está no CPF de outra pessoa, é necessário que o cliente procure os canais de atendimento concessionária.
Essa situação é muito comum para pessoas que moram de aluguel ou residência cedida por terceiros, na qual a conta de energia está em nome do proprietário do imóvel. A inscrição pode ser feita por meio do WhatsApp da Neoenergia, site oficial (Área do Cliente), ou nas lojas de atendimento.
Não existe limite de prazo para solicitação. O consumidor pode se cadastrar a qualquer tempo para usufruir do benefício, desde que atenda aos requisitos de classificação, apresente a documentação necessária e a concessão do benefício seja validada.
O desconto não é cumulativo. Caso duas pessoas do mesmo núcleo familiar possuam o NIS ou o NB, apenas uma pode se inscrever na Tarifa Social.
Veja os vídeos mais assistidos no g1 RN
50 vídeos

==================================================

1 de 2 Com o impacto da colisão, a rede elétrica foi danificada e a energia precisou ser desligada no local para que os reparos fossem feitos com segurança. — Foto: Reprodução
Com o impacto da colisão, a rede elétrica foi danificada e a energia precisou ser desligada no local para que os reparos fossem feitos com segurança. — Foto: Reprodução
Um jovem de 20 anos morreu e duas mulheres ficaram feridas após um carro capotar na madrugada desta segunda-feira (9) na Avenida Arthur Bernardes, no bairro Flamboyant, em Campos dos Goytacazes, no Norte Fluminense.
O acidente aconteceu por volta das 2h56. Segundo o Corpo de Bombeiros, Yan Henrique Ribeiro Graça, de 20 anos, não resistiu aos ferimentos e morreu ainda no local. Outras duas mulheres, de 23 e 25 anos, que também estavam no veículo, foram socorridas pelos bombeiros e levadas para o Hospital Ferreira Machado. Elas permanecem internadas, em observação, com escoriações na cabeça e no corpo, mas em estado estável.
De acordo com a Polícia Civil, o motorista do carro foi preso em flagrante. Ele vai responder por homicídio culposo — quando não há intenção de matar — e por lesão corporal culposa, ambos com agravantes pelo consumo de álcool.
Com o impacto da batida, a rede elétrica da região foi danificada. A Enel Rio informou que precisou desligar a energia no local para a realização dos reparos com segurança. Equipes da concessionária trabalham desde as primeiras horas da manhã para restabelecer o fornecimento de energia. Por causa da complexidade dos serviços, a área foi isolada.
Moradores da região relatam que acidentes são frequentes na avenida, principalmente por conta do excesso de velocidade. O Instituto Municipal de Trânsito e Transporte (IMTT) informou que mantém a sinalização da via, com placas de limite de velocidade, e realiza campanhas educativas ao longo do ano para conscientizar os motoristas sobre a importância da segurança no trânsito.
2 de 2 Yan Henrique Ribeiro Graça, de 20 anos, não resistiu aos ferimentos e morreu ainda no local. — Foto: Reprodução
Yan Henrique Ribeiro Graça, de 20 anos, não resistiu aos ferimentos e morreu ainda no local. — Foto: Reprodução
CAMPOS DOS GOYTACAZES

==================================================

1 de 1 Posto de atendimento do projeto Vale Luz no Salvador Shopping — Foto: Divulgação/Coelba
Posto de atendimento do projeto Vale Luz no Salvador Shopping — Foto: Divulgação/Coelba
O projeto Vale Luz, promovido pela Neoenergia Coelba, concessionária responsável pelo fornecimento de energia elétrica na Bahia, oferece descontos na conta mensal por materiais recicláveis, que podem ser entregues em oito pontos de Salvador, ao longo da semana. A ação começou nesta segunda-feira (6) e segue até a sexta-feira (10).
Confira os locais abaixo:
Centro Administrativo da Bahia (CAB) - Tribunal de Justiça da Bahia (TJ-BA) e Assembleia; Legislativa da Bahia (Alba);
Pau da Lima;
Cajazeiras VIII;
Avenida San Martin;
Imbuí;
Plataforma;
Campo Grande.
Segundo a concessionária, serão dois locais atendidos por dia. Os endereços exatos dos pontos itinerantes e dos pontos fixos do projeto podem ser acompanhados por meio do cronograma de atendimento disponível no site da concessionária.
Nos pontos de troca é possível entregar latas de alumínio ou garrafas PET e receber "Merrecas", moeda criada pela Neoenergia Coelba, que pode ser trocada por lâmpadas de LED, que consomem menos energia, ou revertida em desconto na conta de energia (cada Merreca equivale a 12 centavos).
O projeto Vale Luz também beneficia os clientes inscritos na Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE) ou moradores de comunidades populares com a substituição de lâmpadas ineficientes por lâmpadas de LED, que são mais econômicas e com vida útil estimada superior a 10 anos.
Tipos de resíduos aceitos
Além da troca de latas de alumínio e garrafas PET por Merrecas, também são aceitos materiais como papelão, papel de escritório, jornais, garrafas PET, sacos plásticos, embalagens de produtos de limpeza, garrafas de vidro, latas de refrigerantes e de outros produtos alimentícios, embalagens tetra pak, óleo de cozinha, que deverá estar filtrado e dentro de uma garrafa PET transparente, e vidro.
Esses resíduos serão pesados e os descontos serão contabilizados diretamente na fatura de energia informada pelo consumidor.
De acordo com a organização, o Vale Luz tem o objetivo de estimular o uso racional dos recursos naturais e minimizar os impactos negativos causados pelos resíduos, estimulando a reciclagem.
Ação Catador
O projeto também beneficia catadores autônomos de materiais recicláveis, que também podem participar do projeto e receber, via transferência bancária (PIX), o valor correspondente ao material descartado no projeto.
Nesta ação, o catador poderá destinar ao projeto latas de alumínio, garrafas PET e embalagens de vidro. A ideia é que os catadores recebam mais pelo resíduo que descartam, o mesmo valor praticado pela indústria – que é repassado integralmente aos participantes.
Como participar
Separar os resíduos aceitos pelo projeto, que devem estar limpos e secos;
Informar o código do cliente, identificado no canto superior direito da conta de energia;
E direcionar a um dos pontos de atendimento do projeto.
No caso da ação catador, os interessados precisam:
Apresentar documentos de identificação em um dos postos de atendimento;
Possuir como atividade econômica a reciclagem de resíduos sólidos;
Preencher ficha de cadastro;
Possuir conta bancária com chave PIX habilitada;
Levar os resíduos aceitos na ação (latas de alumínio, garrafa PET e/ou embalagens de vidro) limpos, secos e separados por tipo.
SERVIÇO:
💡 Projeto Vale Luz - Neoenergia Coelba
📅 Data: de 6 a 11 de janeiro
📍 Locais: CAB (TJ-BA e ALBA), Pau da Lima, Cajazeiras VIII, San Martin, Imbuí, Plataforma e Campo Grande
LEIA MAIS:
Secretaria do Meio Ambiente da Bahia divulga 46 vagas em Salvador; salário é de R$ 3,3 mil
Mais de 1,6 milhão de famílias baianas podem ter até 65% de desconto na fatura de energia; saiba como
Veja mais notícias do estado no g1 Bahia.
Assista aos vídeos do g1 e TV Bahia 💻
50 vídeos
SALVADOR

==================================================

Reproduzir vídeo
Ocorrências com pipa aumentaram em 2024 em algumas cidades do Alto Tietê
Em 2024, 217.670 clientes do Alto Tietê ficaram sem energia por conta de ocorrências de pipas na rede elétrica, de acordo com a EDP, concessionária de energia em oito das dez cidades da região. O número é 38,7% maior que o de 2023, quando 156.872 clientes foram afetados.
✅ Clique para seguir o canal do g1 Mogi das Cruzes e Suzano no WhatsApp
A cidade com mais clientes afetados foi Itaquaquecetuba, com 78.843 durante os 12 meses de 2024. Na sequência, aparecem Ferraz de Vasconcelos, com 47.205, e Suzano, com 33.476 (veja o gráfico completo abaixo).
Para que todos esses clientes fossem afetados, 2.132 ocorrências de pipas na rede elétrica foram registradas nas oito cidades da região em 2024, número 13,6% maior que o de 2023, quando foram computadas 1.876 ocorrências.
Itaquaquecetuba também foi a cidade com mais ocorrências, tendo um total de 750. Suzano, com 484, e Ferraz de Vasconcelos, com 360, aparecem na sequência (veja gráfico completo abaixo).
As 2.132 ocorrências de queda de pipas na rede elétrica representam uma média de seis casos por dia.
Segundo a EDP, em muitas situações a tecnologia do Centro de Operações Integrado (COI) ajuda a reduzir o impacto aos clientes por meio de manobras automatizadas no sistema de distribuição de energia. Porém, os transtornos provocados por ocorrências como essas podem ser grandes.
Na maioria das situações, equipes técnicas precisam ser direcionadas para o atendimento em campo, realizar a retirada da pipa, limpeza da rede e reparo dos danos causados, e, por questão de segurança, os clientes próximos ao local ficam com o fornecimento de energia interrompido até a finalização dos trabalhos.
A empresa alerta ainda que as linhas de pipas – com ou sem cerol ou produtos cortantes - causam desligamentos ao romper os cabos de energia e podem provocar curtos-circuitos ao ficarem presas na fiação. O uso de materiais metalizados nas rabiolas e no revestimento das pipas potencializa ainda mais os riscos para toda a população.
Confira abaixo algumas dicas para que a brincadeira possa acontecer com toda a segurança:
Busque espaços abertos como parques e campos, onde não exista o risco de contato com fios de energia. Empine pipas longe de rede elétrica, em locais onde não exista nenhum tipo de cabo de energia, de serviço telefônico ou antenas de celular. Isso evita acidentes e interferências na qualidade desses serviços;
-Se a pipa ficar presa nos fios elétricos, não tente retirá-la. Nunca use varas nem suba em postes, muros ou lajes para tirar uma pipa. O choque, nestes casos, pode ser fatal. Somente técnicos da distribuidora são treinados para manusear a rede com toda segurança;
Arremessar objetos na rede elétrica para o resgate da pipa pode causar graves acidentes. O “lança-gato” (pedra presa a uma linha), ou qualquer outro objeto, não deve ser lançado na rede;
Jamais use cerol ou a chamada “linha chilena”. Esses produtos são proibidos e podem também provocar acidentes graves e mortes. Ao cortar a camada protetora da fiação, a linha interrompe a transferência de corrente elétrica, podendo provocar curto-circuito;
Materiais metalizados como papéis brilhantes e fitas de gravação são excelentes condutores e potencializam os riscos de curtos-circuitos e acidentes;
Não empine pipas perto de estradas e vias de grande circulação de veículos, pois a linha da pipa pode ferir ciclistas e motociclistas, além do risco de atropelamento a quem está praticando a brincadeira.
1 de 1 Pipas na rede elétrica deixam milhares de clientes sem energia — Foto: Divulgação/EDP
Pipas na rede elétrica deixam milhares de clientes sem energia — Foto: Divulgação/EDP
Assista a mais notícias do Alto Tietê
50 vídeos
BIRITIBA-MIRIM
FERRAZ DE VASCONCELOS
GUARAREMA
ITAQUAQUECETUBA
MOGI DAS CRUZES
POÁ
SALESÓPOLIS
SUZANO

==================================================

1 de 1 Clientes de Caruaru podem ter maiores descontos em contas de energia — Foto: Reprodução
Clientes de Caruaru podem ter maiores descontos em contas de energia — Foto: Reprodução
A Neoenergia Pernambuco informou que mais de 31 mil clientes de Caruaru, no Agreste de Pernambuco, estão perdendo descontos que podem chegar até 100% no valor da conta de energia elétrica. Esse público é o que está inscrito no Cadastro Único (CadÚnico) ou o Benefício de Prestação Continuada (BPC) e ainda não possuem o benefício da Tarifa Social de Energia Elétrica.
✅ Receba as notícias do g1 Caruaru e região no seu WhatsApp
Segundo a Neoenergia, para conseguir participar da Tarifa Social, o cliente precisa possuir o Número de Inscrição Social (NIS) ou Número do Benefício (BPC/LOAS) atualizados. Caso esteja desatualizado, é preciso se dirigir ao Centro de Referência e Ação Social (CRAS) para regularizar a situação junto ao CadÚnico do Governo Federal.
No caso dos descontos, clientes quilombolas ou indígenas podem ter descontos de até 100% no caso da conta de luz, limitado a 50 kWh/mês, ou até 65% nos casos de clientes baixa renda.
Quem não possui o NIS ou NB, mas tem uma renda menor do que meio salário-mínimo por pessoa na residência, também pode obter o número no CRAS.
A Neoenergia também informou que quando o titular da conta de energia elétrica é o próprio beneficiário e portador do NIS ou NB, a Neoenergia faz a inscrição automaticamente. Porém, quando a titularidade está no CPF de outra pessoa, é necessário que o cliente procure a distribuidora para receber o benefício.
Confira quem tem direito ao benefício
Família de baixa renda que esteja inscrita no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal, ou seja, ter NIS - Número de Identificação Social, com renda familiar mensal por pessoa menor ou igual a meio salário-mínimo nacional, independente de possuir ou não o benefício do Bolsa Família;
Família de baixa renda que esteja inscrita no Cadastro Único da Prefeitura, com renda familiar mensal de até três salários-mínimos, que tenha alguém com doença ou patologia que precise do uso continuado de aparelhos ou equipamentos elétricos;
Família de baixa renda que tenha idoso ou pessoa com deficiência que receba o Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social – BPC, Lei LOAS, com seu respectivo NB – Número do Benefício. Cada família tem direito ao benefício da Tarifa Social de Energia Elétrica - TSEE em apenas uma unidade consumidora.
Caso duas pessoas possuam o NIS ou o NB, e residam na mesma casa, apenas uma poderá se inscrever na Tarifa Social.
50 vídeos
CARUARU

==================================================

1 de 1 Mogi das Cruzes e Itaquaquecetuba recebem serviços da Van da Boa Energia — Foto: EDP/Divulgação
Mogi das Cruzes e Itaquaquecetuba recebem serviços da Van da Boa Energia — Foto: EDP/Divulgação
Mogi das Cruzes e Itaquaquecetuba recebem atendimento móvel da Van da Boa Energia no mês de junho. O serviço troca gratuitamente lâmpadas de maior consumo por LED, realiza cadastros na Tarifa Social de energia, atualiza cadastros, orienta consumidores e negocia débitos.
Em Mogi, o projeto começou na quinta-feira (5), e segue na sexta-feira (6) e segunda-feira (9). O atendimento é feito em frente à Escola Viva na rua Professora Lucinda Bastos, 920, em Jundiapeba, das 9h às 16h.
Já em Itaquaquecetuba, a van fica estacionada na avenida Turmalina, 1133, no Estância Fraternidade, em frente a praça Nossa Senhora Aparecida. O veículo fica no local de segunda-feira (9) até sexta-feira (13), também das 9h às 16h.
✅ Clique para seguir o canal do g1 Mogi das Cruzes e Suzano no WhatsApp
Segundo a EDP, a troca gratuita de lâmpadas abrange 10 incandescentes, fluorescentes compactas ou halógenas por modelos LED, para serem mais econômicas e duráveis. Para participar, basta apresentar a última conta de energia paga, um documento de identidade com CPF e entregar as lâmpadas antigas.
A iniciativa faz parte do Programa de Eficiência Energética da EDP, regulado pela ANEEL, com o objetivo de estimular o uso eficiente da energia elétrica em benefício da sociedade e do meio ambiente.
Tarifa Social de Energia
A Van da Boa Energia também permite ampliar o acesso à Tarifa Social de Energia Elétrica. A distribuidora promove uma busca nas comunidades para ampliar a adesão das famílias ao benefício. Famílias cadastradas no CadÚnico e inseridas nos programas sociais do governo federal podem ter até 65% de redução em conta de energia elétrica.
Clique aqui para se cadastrar.
O desconto é concedido para os primeiros 220 kWh consumidos mensalmente por clientes residenciais, classificados como de baixa renda. O benefício varia de acordo com a faixa de consumo mensal (kWh/mês) e é aplicado somente a uma unidade consumidora por família.
Reproduzir vídeo
Motociclistas distribuem antenas corta-fio nesta quarta-feira em Mogi das Cruzes
Assista a mais notícias do Alto Tietê
50 vídeos
ITAQUAQUECETUBA
MOGI DAS CRUZES

==================================================

1 de 1 — Foto: Rodrigo Rodrigues/g1
— Foto: Rodrigo Rodrigues/g1
O número de novas ações judiciais relacionadas ao fornecimento de energia elétrica cresceu 76% em 4 anos, e chegou a 229 mil em 2023, mostram dados do Conselho Nacional de Justiça (CNJ).
Os dados de janeiro a julho indicam que, em 2024, esse número pode ser ainda maior: em média, 740 novas ações por dia, ante 627 em 2023.
Os números não refletem o apagão em São Paulo ocorrido após a tempestade de sexta-feira (11) que deixou 3,1 milhões de pessoas sem luz.
Por que as ações têm aumentado?
Professor titular de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Helder Queiroz afirma que o setor elétrico brasileiro não passou por mudanças substanciais que pudessem levar a esse aumento no número de processos.
Para o especialista, o crescimento pode estar relacionado a uma falta de investimentos das empresas de distribuição de energia elétrica em suas redes, o que leva a uma piora do serviço e, consequentemente, aos questionamentos judiciais – especialmente em um contexto de mudanças climáticas.
"Isso é o que aconteceu no Amapá, aconteceu em Goiás e agora tem acontecido em São Paulo", diz Queiroz, em referência ao apagão na capital paulista.
"[É] Um indício de que as empresas não estão se preparando como deviam para expandir, modernizar e recuperar as redes, de um lado, e muito menos adaptar as redes, porque agora tudo depende de investimentos e adaptação às mudanças climáticas. Esses eventos extremos vão continuar acontecendo."
Reproduzir vídeo
Entenda como tentar indenização por prejuízos causados por apagão
O advogado João Valença, do escritório VLV Advogados, ressalta que, além de falta de energia, muitos processos estão relacionados a outras disputas com as empresas, como cobranças que os consumidores consideram indevidas – como pode acontecer em outros setores.
"Muitas ações envolvem questionamentos sobre cobranças acima do consumo real ou outros encargos que o consumidor entende serem indevidos. Nessas ações, os consumidores pedem a revisão da fatura e, em alguns casos, indenizações por danos morais", afirma.
Os dados do CNJ mostram que, apesar do crescimento, as ações de fornecimento de energia elétrica seguem representando cerca de 3% de todos os processos de consumidor no país. Isso porque o total de novas ações relacionadas a direito do consumidor subiram no mesmo ritmo das de consumo (76%), de 4,3 milhões em 2020 para 7,6 milhões em 2023.
"Os números apontam que há uma maior judicialização por parte dos consumidores de um modo geral e, no caso do fornecimento de energia elétrica, isso irá se manifestar a depender das situações vividas em cada estado e região. Se o consumidor já está mais propenso a buscar o seu direito, isso deve ser acentuado quando falamos de algo que impacta tanto a vida de um indivíduo", afirma Valença.
LEIA MAIS
Temporal na Grande SP deixou 2,1 milhões de clientes da Enel sem energia, diz empresa
SP tem quase 14 mil pedidos de poda de árvores pendentes em 2024; fila se concentra na periferia
'Onde está a Enel?' Sem conseguir atendimento pelo SAC, moradores de SP caçam carros da empresa para tentar falar com técnicos
Entenda qual é a responsabilidade da Aneel em casos de apagão, como o da Enel em São Paulo

==================================================

1 de 1 Fórum da Comarca de Paraíso — Foto: Rondinelli Ribeiro/Cecom/TJTO
Fórum da Comarca de Paraíso — Foto: Rondinelli Ribeiro/Cecom/TJTO
Um eletricista de 56 anos foi condenado a dois anos de prisão por furtar energia elétrica em sua própria casa, em Paraíso do Tocantins. Dois "gatos" foram descobertos em inspeções feitas pela Energisa. Cabe recurso da decisão.
📱 Participe do canal do g1 TO no WhatsApp e receba as notícias no celular.
Segundo o processo, a ligação clandestina em duas unidades consumidoras fazia um desvio no fluxo de corrente que possibilitavam o consumo sem medição. O nome dele não foi divulgado, por isso o g1 não teve acesso à defesa dele.
De acordo com a sentença, assinada pela juíza Renata do Nascimento e Silva, da Comarca de Paraíso, o eletricista instalou um padrão de energia adicional em casa, mas utilizou um mecanismo para manipular o fornecimento, desviar a corrente elétrica e burlar a medição do consumo energético.
Em uma das unidades medidoras, o acusado utilizou um tipo de silicone para interromper e isolar o condutor neutro que vinha do ramal de entrada. Dessa forma, o medidor apresentava funcionamento regular, mesmo após a sua desconexão.
O laudo perial afirma que a “irregularidade nas instalações elétricas proporciona um provável controle de ligamento ou desligamento do medidor por parte do consumidor, o que gera um consumo de energia elétrica sem que haja medição para faturamento”.
Em outra unidade, foi constatado um “gato” menos sofisticado, caracterizado por um cabo condutor de cor azul, proveniente da residência e embutido na parede. O fio estava conectado ao padrão, permitindo o fluxo de corrente sem medição pela concessionária de energia.
LEIA TAMBÉM
Bolão do Tocantins fatura mais de R$ 1 milhão ao acertar as 15 dezenas da Lotofácil
Veja o que abre e fecha no feriado de Proclamação da República
Eduardo Siqueira (Pode) anuncia parte da equipe de governo para iniciar mandato em 2025
Ao ser interrogado, o eletricista negou as acusações e afirmou que pagava regularmente a conta de energia. Ele explicou à Justiça que instalou um segundo quadro de medição para uma futura construção na casa, que acabou não sendo feita, mas que jamais interferiu na rede elétrica, pedindo absolvição por falta de provas.
A juíza considerou as evidências apresentadas suficientes para condenar o eletricista, pois o crime pelo qual estava sendo acusado "se consuma com a subtração da energia e não com a ligação clandestina e/ou adulteração de medidores", afirmou na sentença publicada na terça-feira (12).
A pena do eletricista deverá ser cumprida em regime aberto. Além disso, a juíza substituiu a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem determinadas pelo juiz responsável pela execução da sentença. Ele também terá que pagar multa.
Veja mais notícias da região no g1 Tocantins.
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Homem olha conta de energia elétrica, em imagem de arquivo — Foto: Neoenergia/Divulgação
Homem olha conta de energia elétrica, em imagem de arquivo — Foto: Neoenergia/Divulgação
O acionamento da bandeira vermelha – patamar 1 – nas contas de energia elétrica pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) vai pesar no bolso do consumidor. O reajuste é para todo o mês de junho e representa uma cobrança adicional de R$ 4,46 a cada 100 kW/h (quilowatt-hora) consumidos (entenda mais abaixo).
✅ Clique aqui e siga o perfil do Bom Dia DF no Instagram
Segundo a Aneel, o aumento se deve pela queda no volume de chuvas e, consequentemente, a diminuição da geração de energia por hidrelétricas — que dependem da água para produzir energia elétrica. Para compensar o baixo volume, é necessário acionar usinas termelétricas, que têm um custo de produção mais elevado.
Para reduzir os impactos do acionamento da bandeira vermelha para o consumidor, a Neoenergia, empresa responsável pela distribuição de energia elétrica no Distrito Federal, divulgou uma série de dicas para economizar energia, em casa, no comércio e também na indústria:
Apague as luzes ao sair dos ambientes;
Aproveite ao máximo a iluminação natural, abra janelas e cortinas durante o dia;
Evite colocar alimentos quentes na geladeira, pois isso força o motor a trabalhar mais;
Mantenha a geladeira sempre fechada e verifique se a borracha de vedação está em bom estado;
No chuveiro elétrico, prefira a posição "verão" sempre que possível;
Desligue aparelhos eletrônicos da tomada quando não estiverem em uso, pois o modo stand-by também consome energia;
Junte a maior quantidade possível de roupas para lavar e passar de uma vez só, evitando desperdício de energia;
Utilize ferro de passar roupas apenas quando for realmente necessário e aproveite para passar várias peças de uma vez;
Em computadores e notebooks, ative o modo de economia de energia;
Prefira lâmpadas de LED, que são mais econômicas e duráveis;
Mantenha filtros e serpentinas de ar-condicionado sempre limpos, melhorando a eficiência do aparelho;
Regule o termostato do ar-condicionado para temperaturas mais adequadas, evitando o excesso de consumo;
Instale sensores de presença em locais com pouca circulação, como corredores e áreas externas.
O custo de cada bandeira
Reproduzir vídeo
Energia mais cara a partir de hoje com bandeira vermelha em maior patamar de gastos
Bandeiras tarifárias é o sistema utilizado pela Aneel que sinaliza aos consumidores os custos reais da geração de energia elétrica. Desde 2015, quando o sistema foi implementado, ele indica por meio das cores das bandeiras (verde, amarela ou vermelha), se a energia custará mais ou menos em função das condições de geração de eletricidade.
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
•🟩Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
•🟨Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
•🟥Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
•🟥Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
LEIA TAMBÉM
OPEN AIR: Brasília recebe maior cinema a céu aberto do mundo com exibições de filmes até 15 de junho
GRIPE AVIÁRIA: DF tem primeiro caso confirmado
Leia outras notícias da região no g1 DF.
ANEEL
BRASÍLIA
DISTRITO FEDERAL

==================================================

Anexo C determina que Paraguai ceda energia que 'sobra' para o Brasil
Brasil e Paraguai estão em fase de renegociação do Tratado de Itaipu, especificamente do Anexo C, que trata das bases financeiras e comerciais da hidrelétrica binacional.
A revisão, que teve início em 2023, ocorrerá 50 anos após a assinatura do acordo e pode ter impacto direto na conta de luz dos brasileiros. Isso porque um dos cenários possíveis nesta renegociação, conforme especialistas, é que o Paraguai deixe de ser obrigado a ceder ao Brasil, a preço de custo, a energia que não consome da usina de Itaipu – a chamada "energia excedente".
✅ Siga o g1 PR no Instagram
✅ Siga o canal do g1 PR no WhatsApp
Pelo modelo atual, o Paraguai é obrigado a ceder ao Brasil a energia que não consome. Como utiliza apenas cerca de 5% do total que lhe cabe, o país cede 45% da energia gerada. O Brasil utiliza essa "sobra" para atender à demanda do mercado regulado.
"Após os 50 anos do tratado, a negociação está passando por altos e baixos. Por um lado, o Paraguai quer vender diretamente ao mercado livre para obter o maior valor possível. Já o Brasil busca manter a energia mais barata", explica Tomaz Espósito, professor de Relações Internacionais da Universidade Federal da Grande Dourados (UFGD).
A Usina Hidrelétrica de Itaipu, localizada no Rio Paraná, na fronteira entre os dois países, começou a operar em 1984 e é a segunda maior do mundo. Com cerca de 14 mil megawatts de capacidade instalada, a usina forneceu 15,7% da energia consumida no Brasil em 2023, segundo o relatório de desempenho operacional de 2024.
O Tratado de Itaipu, assinado em 26 de abril de 1973 entre Brasil e Paraguai, estabeleceu as bases para a construção e operação da usina. O documento, composto por três anexos, discute o item C, que:
estabelece as bases financeiras e de prestação dos serviços de eletricidade, incluindo a fórmula para cálculo do custo da energia, tarifas e distribuição de receitas entre os dois países.
A data de assinatura do novo Anexo C foi definida, inicialmente, para dezembro de 2024. Posteriormente, especialistas especularam uma nova previsão em 30 de maio deste ano. No entanto, uma formalização não ocorreu e as tratativas seguem sem data definida.
O g1 procurou a assessoria da Itaipu Binacional, o diretor-geral brasileiro, Enio Verri, e o Ministério das Relações Exteriores para comentar o andamento das tratativas, mas todos não quiseram se manifestar.
Segundo o professor Espósito, as reuniões são sigilosas e realizadas a portas fechadas, sem participação do parlamento. Ele diz que, segundo especulações de especialistas, há expectativa de que um novo acordo seja fechado até agosto.
Leia também:
Vídeo: Temporais, ventania e queda de granizo causam estragos no Paraná
Foz do Iguaçu: Estudante de medicina é presa com carregamento ilegal de medicamentos e anabolizantes
Curitiba: Vendedora será indenizada em R$ 15 mil após gerente pedir para que ela usasse saias curtas para favorecer vendas
O que pode mudar?
Com a renegociação do Anexo C, o Paraguai pode deixar de ser obrigado a vender ao Brasil, a preço de custo, a energia que não consome da usina de Itaipu.
Para o Brasil, isso pode significar mudanças nos preços e na forma como a energia da hidrelétrica é distribuída. Ao mesmo tempo, com o fim da dívida da usina em 2023, e a liberação de bilhões de dólares por ano, há também um cenário propício de redução – o desenrolar das duas situações depende de decisões políticas e comerciais.
A Associação Brasileira dos Comercializadores de Energia (Abraceel) defende que ambos os países possam vender suas cotas de energia no mercado livre, onde preços e prazos são negociados diretamente com o consumidor.
Hoje, a energia de Itaipu abastece o chamado mercado cativo, onde estão os consumidores residenciais e pequenos negócios.
"É importante que essa energia limpa e barata chegue à indústria, que gera emprego e renda. A maior parte do mercado livre hoje está inacessível. Apenas 0,01% dos consumidores têm acesso", diz Rodrigo Ferreira, presidente da Abraceel.
Segundo o presidente da Abraceel, a entrada de Itaipu no mercado livre exigiria uma reavaliação dos custos. "Para ser competitiva, a usina precisaria reduzir seus custos e focar na eficiência da geração", afirma.
Já o professor Tomaz Espósito elenca três possíveis cenários para o novo acordo.
Nova tarifa equilibrada: um valor em torno de US$ 15 por megawatt/hora, o que poderia reduzir custos de geração, mas não impactaria diretamente a conta de luz devido a repasses indiretos.
Manutenção do modelo atual: com previsão de nova negociação em 10 anos, quando o Paraguai estiver mais apto a consumir toda a energia a que tem direito.
Aumento de tarifa: considerado improvável por Espósito, devido à pressão de grandes consumidores brasileiros e à proximidade da eleição presidencial.
"A tendência é de equilíbrio nas tarifas nos próximos três anos, com possível aumento no futuro", diz o pesquisador. "Se a obrigação de cessão for retirada, o preço da energia vai cair, porque terá que competir no mercado."
Após a assinatura do novo tratado por ambos os governantes, o documento segue para avaliação nos respectivos congressos nacionais.
1 de 1 Alexandre Marchetti/Itaipu Binacional — Foto: Vista aérea da usina - Alexandre Marchetti/Itaipu Binacional - Divulgação
Alexandre Marchetti/Itaipu Binacional — Foto: Vista aérea da usina - Alexandre Marchetti/Itaipu Binacional - Divulgação
Soberania em jogo
Para o professor Aníbal Orué Pozzo, da Universidade Federal da Integração Latino-Americana (Unila), a discussão vai além das tarifas. Ele diz que o que está em jogo é a soberania energética do Paraguai.
"Embora o tratado preveja igualdade, os países são muito diferentes. O Brasil é continental, o Paraguai, menor que o Paraná. Precisamos superar essa assimetria", afirma.
Pozzo critica o valor pago pelo Brasil pela energia excedente. "Enquanto o mercado internacional paga cerca de US$ 108 por megawatt/hora, o Paraguai recebe apenas US$ 41. Isso gera uma diferença de quase US$ 3 bilhões por ano. Hoje, o país recebe só US$ 360 milhões."
Ele destaca que essa negociação é o ponto mais crítico do tratado e questiona a narrativa brasileira de "liberar" o Paraguai para vender sua energia. "Estamos falando de dois países soberanos. Não se trata de conceder permissão."
Geopolítica e pressão externa
Questões políticas e diplomáticas também dificultam as negociações entre os dois países. Um caso de espionagem ilegal envolvendo a Agência Brasileira de Espionagem (Abin), durante o governo Bolsonaro, e o atual diretor nomeado por Lula, Luiz Fernando Côrrea, tensionou o clima com o Paraguai.
O presidente paraguaio, Santiago Peña, congelou as tratativas, estendendo assim o prazo para assinatura do anexo.
Pozzo avalia que os presidentes estão distantes e a relação bilateral vive seu pior momento. "A única coisa que falta é o momento político para assinar o acordo. Isso precisa acontecer quando não for ruim nem para Lula, nem para Peña."
Para adicionar mais uma camada de discórdia, os Estados Unidos demonstraram interesse na energia paraguaia para uso em centros de processamento de dados e Inteligência Artificial (IA). No dia 21 de maio, o secretário de Estado Marco Rubio chegou a declarar apoio a investimentos norte-americanos com acesso direto à energia de Itaipu.
"Agora o Paraguai usa esse apoio como carta na manga para negociar melhores condições. Mas energia não é uma commodity qualquer, não pode ser armazenada e exige regulação. O país precisa ponderar", alerta Espósito.
Vídeos mais assistidos do g1 PR:
50 vídeos
Leia mais notícias em g1 Oeste e Sudoeste.
FOZ DO IGUAÇU
LULA

==================================================

1 de 1 Setembro terá bandeira vermelha na conta de energia alétrica — Foto: Jorge Júnior/Rede Amazônica
Setembro terá bandeira vermelha na conta de energia alétrica — Foto: Jorge Júnior/Rede Amazônica
Durante o mês de setembro, a bandeira tarifária vermelha patamar 2 estará em vigor. Segundo anúncio da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), a energia terá acréscimo de R$ 7,87 a cada 100 kWh consumidos.
✅ Clique aqui para seguir o canal do g1 AP no WhatsApp
De acordo com a concessionária, a mudança ocorre devido ao aumento da seca e queimadas em algumas regiões do país, o que causa a elevação do custo de geração da energia elétrica.
Ainda de acordo com a Aneel, a última vez que a bandeira vermelha entrou em vigência no estado foi em agosto de 2021. Houve uma sequência de bandeiras verdes desde abril de 2022, sendo interrompida apenas em julho deste ano, com o anúncio da bandeira amarela, em seguida da cor verde que retornou em agosto.
Sistema de bandeiras tarifárias
Esse sistema entrou em vigor desde 2015 e é utilizado mensalmente para demonstrar os custos reais de geração de eletricidade. Cada cor: verde, amarela ou vermelha, é definida pela Aneel a partir das condições de geração de energia.
O gerente de Relacionamento com o Cliente da CEA Equatorial, Jorgemiro Júnior, explica como funciona a bandeira tarifária e reforça a importância do uso adequado de energia no período.
“As bandeiras são acionadas de acordo com o cenário de geração de energia no país. E de um mês para o outro podemos ver a essa mudança escalonada ou não, como ocorreu agora quando saímos da verde para a vermelha patamar 2. Com essa classificação definida pela ANEEL, a distribuidora trabalha junto aos clientes com as orientações sobre uso consciente para que os impactos sejam minimizados na fatura. Pequenas mudanças no dia a dia podem fazer toda diferença”, destaca Jorgemiro.
Veja o plantão de últimas notícias do g1 Amapá
VÍDEOS com as notícias do Amapá:
50 vídeos
AMAPÁ
MACAPÁ

==================================================

Reproduzir vídeo
Clientes que estão com as contas de energia atrasadas têm até o dia 17 de março para fazer a renegociação da dívida no Norte de Minas. De acordo com a Cemig, é possível parcelar em até 21 vezes no cartão de crédito. Medida vale para clientes de todo o estado de Minas Gerais.
📲Clique aqui para seguir o canal do g1 Grande Minas no WhatsApp
Para efetuar a negociação, é necessário que o cliente esteja portando um documento de identificação, o CPF ou CNPJ do titular da conta e o número da instalação que consta nas faturas.
“O cliente poderá negociar os débitos com entrada reduzida de 30% do total do débito e parcelar o restante em até 12 vezes. Em condições normais, essa entrada seria de 50%. Além disso, há a opção de parcelar a dívida em até 21 vezes pelo cartão de crédito, sem juros de financiamento”, explicou o supervisor de relacionamento com clientes da Cemig, Alexandre Ribeiro.
As negociações podem ser realizadas através dos canais de atendimento da Cemig, como o site da companhia, o aplicativo Cemig Atende, o WhatsApp (31) 3506-1160 ou presencialmente nos postos de atendimento em todo o estado.
Vídeos do Norte, Centro e Noroeste de MG
50 vídeos
Veja outras notícias da região em g1 Grande Minas.

==================================================

1 de 2 Ar condicionado e ventilador podem responder por até 40% da conta de luz se usados de maneira incorreta — Foto: Reprodução/EPTV
Ar condicionado e ventilador podem responder por até 40% da conta de luz se usados de maneira incorreta — Foto: Reprodução/EPTV
A conta de luz ficou mais pesada no bolso desde o dia 1º de outubro, quando a entrou em vigor a "bandeira vermelha" na fatura da energia elétrica, pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Por isso, o g1 fez uma lista com dicas para que você possa economizar e mesmo assim não derreter neste calor.
Calor pode matar? Altas temperaturas podem levar de tontura a coma; entenda
'Campeões' do calor: piauienses dão dicas para enfrentar as altas temperaturas
Atualmente, a bandeira está no patamar vermelha 2 – o maior do sistema de cores da Aneel--, o que implica cobrança extra na conta de luz de R$ 7,87 a cada 100 quilowatts-hora (kWh) consumidos. O consumo médio em uma casa brasileira na zona urbana é de aproximadamente 150 kWh a 200 kWh (sem ar-condicionado).
O g1 conversou com o engenheiro eletricista Fernando Rodrigues, que deu dicas de como economizar energia. O especialista ressaltou que as orientações são boas para o bolso e para o meio ambiente.
"É muito importante a conscientização das pessoas acerca do uso da energia elétrica. Devemos ressaltar que essa água não é apenas para consumo elétrico, é para abastecimento humano", informou.
Além das dicas do engenheiro elétrico, o g1 reuniu dicas Equatorial Energia.
Vejas as dicas:
Em qual temperatura o ar condicionado consome menos? (Equatorial Energia)
Para o ar-condicionado, a temperatura ideal é de 23 graus. Isso porque o compressor do aparelho acaba por consumir menos energia e o conforto para o corpo humano ainda é mantido;
Ajuste o termostato da geladeira ou refrigerador (Equatorial Energia)
Mantenha o termostato em uma temperatura confortável, e ajuste-o quando estiver ausente ou dormindo.
2 de 2 Regular o termostato da geladeira e evitar o ‘abre e fecha’ toda hora são práticas que favorecem o uso consciente da energia — Foto: Energisa
Regular o termostato da geladeira e evitar o ‘abre e fecha’ toda hora são práticas que favorecem o uso consciente da energia — Foto: Energisa
Verificar a borracha de vedação da geladeira (engenheiro eletricista)
A borracha de vedação da porta isola o ar refrigerado, colaborando para manutenção da temperatura interior e auxiliando na economia de energia elétrica. Para verificar é bem simples: você pode por uma folha de papel entre a borracha e a geladeira e fechar a porta. Em seguida, puxe a folha de papel, se ela sair com facilidade, significa que você precisa trocar a borracha.
Pense antes de abrir a geladeira (Equatorial Energia)
Quando for em busca de algum alimento na geladeira ou freezer, já tenha em mente o que deseja. Dessa forma, evita-se o gasto de energia pela porta do equipamento aberta por um longo tempo;
LEIA TAMBÉM: Chuva artificial e chão de gelo em bar: empresários de Teresina criam alternativas para fugir do calor de 40°C e atrair clientes
Garrafa com gelo fora da geladeira (Equatorial Energia)
É importante destacar também que uma medida interessante é deixar uma garrafa com água e gelo fora da geladeira. Além de ser uma alternativa para um dos maiores vilões da economia que é a geladeira aberta, a medida ajuda a conservar a borracha de vedação do aparelho;
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ambientes com cores mais claras (engenheiro eletricista)
Prefira pintar os ambientes da residência com cores claras, assim, evita ficar ligando luzes durante o dia para clarear os cômodos.
Lâmpadas mais modernas (Equatorial Energia)
Substituir lâmpadas incandescentes por lâmpadas LED, que consomem menos energia e duram mais tempo.
o g1 conversou com o engenheiro eletricista Rogério Farias, que deu dicas de como economizar energia. O especialista ressaltou que as orientações são boas para o bolso e para o meio ambiente.
Quanto custa cada bandeira tarifária?
Além da bandeira vermelha, conta de luz pode subir mais que o esperado
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada kWh).
*Estagiário sob supervisão de Andrê Nascimento.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no Twitter
TERESINA

==================================================

1 de 1 Campanha da Neoenergia — Foto: Divulgação
Campanha da Neoenergia — Foto: Divulgação
A Neoenergia Pernambuco divulgou nesta quinta-feira (17) a Campanha Digitalizou Ganhou, que vai sortear R$ 75 mil em prêmios divididos em créditos mensais de R$ 500 na conta de energia. Para ter acesso aos benefícios, o cliente precisa se cadastrar na campanha, os clientes precisam se cadastrar de forma online.
✅ Clique aqui para seguir o canal do g1 Caruaru e região no WhatsApp
A ação irá premiar os clientes adimplentes que realizarem a atualização cadastral, que optarem pelo recebimento da fatura digital e que efetuem o pagamento das faturas de energia elétrica através do PIX ou débito automático.
Para realizar o cadastro, os clientes precisam acessar o site da Neoenergia e ir na página da campanha.
Ao todo, serão 96 vencedores ao final da campanha.
Os critérios para participar são:
Ouro - quando o cliente atender aos quatro critérios obrigatórios (cadastro na campanha, adimplência, adesão à fatura digital e pagamentos digitais (PIX ou débito automático), seguir o Instagram da Neoenergia e utilizar o APP da Neoenergia;
Prata: quando o cliente estiver cadastrado na campanha, adimplente, com adesão à fatura digital e pagamentos digitais (PIX ou débito automático);
Bronze: quando o cliente estiver cadastrado na campanha e adimplente.
50 vídeos
CARUARU

==================================================

1 de 1 Consumidores pagam 8,2% a mais nas tarifas de energia no Amapá — Foto: Marcela Pierotti/g1
Consumidores pagam 8,2% a mais nas tarifas de energia no Amapá — Foto: Marcela Pierotti/g1
Dados da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) mostram que em 2023 os consumidores no Amapá pagaram 8,2% a mais nas tarifas de energia elétrica por conta de ligações irregulares – conhecidos como “gatos”.
O Amapá ficou em terceiro lugar no ranking de estados com mais furtos de energia, ficando atrás apenas do Amazonas (13,4%) e do Rio de Janeiro (10,5%).
✅ Clique aqui para seguir o canal do g1 AP no WhatsApp
De acordo com a Aneel, o custo total dos furtos em 2023 foi de R$ 9,9 bilhões, dos quais a agência repassou R$ 6,9 bilhões aos consumidores nos processos tarifários das distribuidoras.
O g1 solicitou nota à CEA Equatorial sobre o que tem sido realizado pela distribuidora para evitar os furtos, mas até a publicação desta matéria não teve retorno.
Por que os consumidores pagam?
A Aneel considera os furtos de energia como "perdas não técnicas". São perdas evitáveis, que não estão relacionadas ao sistema elétrico, mas sim a furtos, fraudes e problemas de medição na rede da distribuidora local.
O custo dos furtos entra parcialmente na tarifa do consumidor que está regularizado. A Aneel revisa as tarifas das distribuidoras, medindo as perdas técnicas e não técnicas, e repassando os custos na conta de luz de acordo com critérios de eficiência definidos para cada empresa.
🔎Ou seja: o repasse é menor caso a distribuidora não tenha gerido bem o negócio, restando à empresa arcar com a diferença entre o valor reconhecido pela Aneel e o valor real das perdas.
Se agência observar o contrário, que a distribuidora tenha obedecido aos critérios definidos, o repasse será maior para os consumidores. Assim, a distribuidora é recompensada por melhorias e responsabilizada por ineficiência.
📲 Siga as redes sociais do g1 Amapá e Rede Amazônica: Instagram, X (Twitter) e Facebook
📲 Receba no WhatsApp as notícias do g1 Amapá
Veja o plantão de últimas notícias do g1 Amapá
VÍDEOS com as notícias do Amapá:
50 vídeos
AMAPÁ
ANEEL
MACAPÁ

==================================================

1 de 1 Conta de energia tem bandeira tarifária verde em agosto — Foto: Jorge Júnior/Rede Amazônica
Conta de energia tem bandeira tarifária verde em agosto — Foto: Jorge Júnior/Rede Amazônica
A Equatorial Energia informou, nesta terça-feira (31) que durante o mês de agosto a bandeira tarifária será verde para os consumidores de energia elétrica do Amapá. A decisão segue uma recomendação da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel).
Com isso, não haverá cobrança extra na conta de energia. Isso porque as hidrelétricas estão operando em condições favoráveis para a geração de energia no Brasil.
✅ Clique aqui para seguir o canal do g1 AP no WhatsApp
A bandeira havia permanecido por 26 meses, de abril de 2022 até junho de 2024, quando passou a valer a bandeira amarela. Veja abaixo como o sistema de cobrança é representado:
Bandeira verde: não tem acréscimo na conta de energia;
Bandeira amarela: conta sofre acréscimo devido as condições de geração de energia não serem favoráveis;
Bandeira vermelha: quando há maior custo de geração de energia e, por isso, há acréscimo na conta de energia.
Apesar de não haver acréscimo na conta de energia, a Aneel alerta os consumidores sobre a importância de manter alguns cuidados básicos para evitar o desperdício de energia (Veja dicas abaixo).
Evite abrir e fechar a geladeira a todo instante;
Observe a borracha de vedação das geladeiras. Quando elas estão ressecadas, causam grande desperdício de energia;
Troque as lâmpadas antigas por novas de LED;
Tire os aparelhos da tomada, eles garantem uma boa economia, já que mesmo em stand-by os aparelhos ainda consomem energia;
Acumule uma grande quantidade de roupas para lavar e passar de uma vez;
Ao adquirir produtos eletrônicos ou eletrodomésticos, procure pelo selo PROCEL/INMETRO de economia de energia a indicação “A”, ou seja, com maior economia.
LEIA TAMBÉM:
Veja como economizar energia no período de verão no Amapá
📲 Siga as redes sociais do g1 Amapá e Rede Amazônica: Instagram, X (Twitter) e Facebook
📲 Receba no WhatsApp as notícias do g1 Amapá
Veja o plantão de últimas notícias do g1 Amapá
VÍDEOS com as notícias do Amapá:
50 vídeos
AMAPÁ
ANEEL
MACAPÁ

==================================================

Motorista dorme ao volante e colide contra poste em Paulínia
Uma mulher que dirigia sem Carteira Nacional de Habilitação (CNH) dormiu ao volante e colidiu com um poste, derrubando outros dois em seguida, na Avenida José Lozano Araújo, em Paulínia (SP), na manhã desta segunda-feira (9). Veja no vídeo acima.
📲 Siga o g1 Campinas no Instagram
De acordo com a Guarda Civil Municipal de Paulínia, a batida aconteceu às 5h10 e os filhos da motorista, um menino de 11 meses e uma menina de 11 anos, estavam com ela no carro.
Todos tiveram ferimentos leves, foram encaminhados para o Hospital Municipal de Paulínia e receberam alta, segundo a Guarda. De acordo com o Boletim de Ocorrência, a motorista não possui carteira de habilitação.
Por conta do acidente, o fornecimento de energia na região foi interrompido no início da manhã, mas, segundo a Prefeitura de Paulínia, foi restaurado por meio de um gerador. Uma das faixas foi interditada para serviços de manutenção dos postes pela Companhia Paulista de Força e Luz (CPFL).
Em nota, a CPFL informou que o trecho foi rapidamente isolado e que a troca do poste atingido está sendo realizada. A companhia disse ainda que o fornecimento de energia foi reestabelecido para a maioria dos clientes e que, em breve, será normalizado.
1 de 1 Motorista dorme ao volante e colide com poste na Avenida Lozano Araújo, em Paulínia (SP). — Foto: Reprodução EPTV
Motorista dorme ao volante e colide com poste na Avenida Lozano Araújo, em Paulínia (SP). — Foto: Reprodução EPTV
VÍDEOS: Tudo sobre Campinas e Região
50 vídeos
Veja mais notícias do g1 Campinas e região
PAULÍNIA

==================================================

1 de 1 Conta de energia terá bandeira tarifária verde em agosto no Maranhão — Foto: Divulgação/Equatorial Energia
Conta de energia terá bandeira tarifária verde em agosto no Maranhão — Foto: Divulgação/Equatorial Energia
A Equatorial Energia informou, nesta segunda-feira (29), que durante o mês de agosto a bandeira tarifária será verde para os consumidores de energia elétrica do Maranhão. A decisão segue uma recomendação da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL).
✅ Clique aqui para se inscrever no canal do g1 MA no WhatsApp
Com isso, não haverá cobrança extra na conta de energia. Isso será possível devido ás condições favoráveis para a geração de energia elétrica do Brasil.
A bandeira havia permanecido por 26 meses, de abril de 2022 até junho de 2024. Veja, abaixo, como o sistema é representado:
Bandeira verde: não tem acréscimo na conta de energia;
Bandeira amarela: conta sofre acréscimo devido as condições de geração de energia não serem favoráveis;
Bandeira vermelha: quando há maior custo de geração de energia e, por isso, há acréscimo na conta de energia.
Mesmo sem acréscimo na conta de energia, a empresa alerta os consumidores sobre a importância de manter alguns cuidados básicos para evitar o desperdício de energia. Confira, abaixo, algumas dicas que podem ajudar a reduzir o consumo:
Evite abrir e fechar a geladeira a todo instante;
Observe a borracha de vedação das geladeiras. Quando elas estão ressecadas, causam grande desperdício de energia;
Troque as lâmpadas antigas por novas de LED;
Tire os aparelhos da tomada, eles garantem uma boa economia, já que mesmo em stand-by os aparelhos ainda consomem energia;
Acumule uma grande quantidade de roupas para lavar e passar de uma vez;
Ao adquirir produtos eletrônicos ou eletrodomésticos, procure pelo selo PROCEL/INMETRO de economia de energia a indicação “A”, ou seja, com maior economia.
SÃO LUÍS

==================================================

1 de 4 Queimada na área de proteção ambiental Raimundo Irineu Serra, em Rio Branco — Foto: Altino Machado/Arquivo pessoal
Queimada na área de proteção ambiental Raimundo Irineu Serra, em Rio Branco — Foto: Altino Machado/Arquivo pessoal
Em meio ao aumento de queimadas entre agosto e setembro, pelo menos 17,7 mil locais tiveram queda de energia por conta de incêndios no Acre em 2024. De acordo com a concessionária de energia elétrica do estado, em nove meses os registros deste ano já alcançaram todo o ano passado.
📲 Participe do canal do g1 AC no WhatsApp
Reproduzir vídeo
Renato Menezes traz os destaques do g1 Acre nesta terça-feira, 2 de outubro de 2024
A Energisa considera os números por clientes, ou seja, unidades que têm fornecimento de energia elétrica pela empresa. Mesmo que os incêndios não tenham atingido diretamente a rede elétrica, o fogo pode prejudicar a distribuição.
Ainda conforme a empresa, os municípios com mais clientes afetados pelas quedas de energia devido a incêndios são:
Rio Branco
Cruzeiro do Sul
Bujari
Epitaciolândia
Porto Acre
“Além de comprometer cabos condutores, o calor intenso que provém das chamas pode danificar postes, equipamentos em geral e, consequentemente, causar a interrupção no fornecimento da energia para os clientes das proximidades, prejudicando até mesmo serviços essenciais”, explica o supervisor da concessionária, Lucas Luciano Modesto.
A empresa orienta ainda uma série de medidas para evitar incêndios e, consequentemente, danos à distribuição de energia elétrica:
Não inicie queimadas para limpar pastagem ou plantio agrícola;
Não jogue pontas de cigarro ou fósforos acesos em lixeiras, às margens de rodovias ou próximo a qualquer tipo de vegetação;
Não queime o lixo doméstico;
Em caso de incêndios, acione o Corpo de Bombeiros pelo telefone 193.
Se as chamas estiverem próximas à rede elétrica, acione também a Energisa. Isso pode ser feito pelo aplicativo gratuito, Energisa On, chat automatizado Gisa no Whatsapp, pela agência digital ou pelo telefone 0800 647 7196.
Aumento anual
2 de 4 Pelo menos 110 pessoas foram autuadas por infrações ambientais no Acre em 2024 — Foto: BPA/PM-AC
Pelo menos 110 pessoas foram autuadas por infrações ambientais no Acre em 2024 — Foto: BPA/PM-AC
O Acre fechou o mês de setembro com mais de 3,8 mil focos de queimada conforme o monitoramento via satélite do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), e superou em 25% o mesmo período no ano passado, que encerrou com 3.075 focos.
Até o fechamento de setembro, a maioria dos meses de 2024 teve mais queimadas que os mesmos meses em 2023, à exceção de janeiro, que teve 8 focos registrados pelo Inpe em ambos os anos.
LEIA MAIS:
Pela primeira vez na história, nível do Rio Acre fica abaixo dos 2 metros por mais de 100 dias em Rio Branco
Operação da PF prende dois suspeitos de incendiar território da União no Acre
Rio Branco está entre capitais brasileiras que não estão preparadas para lidar com eventos climáticos severos, diz levantamento
'Órfãos do fogo': mais de 100 animais foram levados a centro de reabilitação do Ibama no AC por conta de queimadas
3 de 4 Casa aparece em meio a área de vegetação destruída pelo fogo em Mâncio Lima — Foto: Reprodução/Rede Amazônica Acre
Casa aparece em meio a área de vegetação destruída pelo fogo em Mâncio Lima — Foto: Reprodução/Rede Amazônica Acre
Mais de 40 presos por crimes ambientais
Em meio a queimadas que já destruíram mais de 100 mil hectares de vegetação, pelo menos 46 pessoas foram presas por crimes ambientais no Acre em 2024, até o dia 20 de setembro.
Os números constam em um relatório operacional divulgado pelo Batalhão de Policiamento Ambiental (BPA) da Polícia Militar do Acre (PM-AC) nessa sexta-feira (29).
4 de 4 Pelo menos 683 boletins de ocorrência foram abertos e 23 Termos Circunstanciados de Ocorrência (TCOs) foram aplicados — Foto: BPA/PM-AC
Pelo menos 683 boletins de ocorrência foram abertos e 23 Termos Circunstanciados de Ocorrência (TCOs) foram aplicados — Foto: BPA/PM-AC
Reveja os telejornais do Acre
50 vídeos
BUJARI
CRUZEIRO DO SUL
EPITACIOLÂNDIA
FEIJÓ
PLÁCIDO DE CASTRO
PORTO ACRE
RIO BRANCO
SENADOR GUIOMARD
TARAUACÁ

==================================================

1 de 1 — Foto: Divulgação
— Foto: Divulgação
O Brasil vive a maior seca de sua história recente, o que causa uma severa redução do volume de água nos reservatórios de geração de energia elétrica. Como o país é bastante dependente das hidrelétricas, uma estiagem traz impactos diretos na conta de luz do brasileiro.
Cerca de 51,6% do total da carga produzida vem das hidrelétricas, segundo dados do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS). Sempre que a capacidade diminui muito, é necessário utilizar o apoio de termelétricas, que são mais caras e menos eficientes.
LEIA MAIS
Energia, alimentos e transporte: como a maior seca da história afeta a economia e o seu bolso
Corte de luz: saiba seus direitos e veja dicas para evitar a suspensão
Tarifa Social: saiba se você pode ter desconto na conta de luz
Para compensar o preço, o governo acionou neste mês a bandeira tarifária "vermelha patamar 1", que adiciona um custo extra para a conta de luz, com base nas condições de produção energética do período.
Neste mês, a nova bandeira gera uma cobrança a mais de R$ 4,46 a cada 100 quilowatt-hora (kWh) consumidos pelas famílias. Para não pesar no bolso, o g1 reuniu alternativas para reduzir o consumo de energia, que podem ser uma boa saída para que as despesas da família não disparem.
Veja, a seguir, dicas para economizar.
Chuveiro é o maior vilão da conta de luz
O chuveiro elétrico é o equipamento que mais consome energia e, consequentemente, também é o que mais pesa na conta de luz do consumidor. Por isso, um uso inteligente durante os banhos pode ser a chave para uma redução significativa dos gastos com energia.
O engenheiro de Eficiência Energética da Cemig, Thiago Batista, explica que o tempo de calorão traz uma "grande oportunidade de economia", porque os chuveiros podem ser colocados numa temperatura menor — o que gasta menos energia.
"Ao colocar a chave do chuveiro na posição verão, as pessoas podem ter economia de, aproximadamente, 30% do consumo do aparelho ligado em sua potência máxima", diz o especialista.
Batista destaca ainda que é importante manter o mesmo tempo de uso do equipamento, ou até reduzir. "Não adianta diminuir a potência do equipamento e aumentar o tempo de banho".
A Cemig também aconselha que, se possível, o consumidor evite usar o chuveiro entre 17h e 22h, horários de pico.
Além destas, outra dica mais drástica já bem conhecida: fechar o chuveiro para ensaboar o corpo ou os cabelos.
Geladeira também consome bastante
Segundo a Cemig, a geladeira é o segundo equipamento que mais consome energia dentro de casa, por conta de seu tempo de uso e o "abre e fecha". Isso porque a entrada de ar quente na geladeira faz com o que o equipamento precise trabalhar mais para refrigerar os alimentos, consumindo mais.
No mesmo sentido, o engenheiro destaca que alimentos ainda quentes não devem ser armazenados no eletrodoméstico, porque isso faz com que o motor do tenha que funcionar por mais tempo, aumentando os gastos.
Utilizar a parte de trás das geladeiras, que são mais quentes, como forma de secar roupa, também é contraindicado porque eleva o consumo.
Por fim, Thiago Batista também orienta que o consumidor tenha atenção ao estado da borracha de vedação do equipamento, porque se as portas não se fecharem totalmente, o consumo será maior.
"Para saber se a borracha de vedação está em bom estado, faça o seguinte teste: coloque uma folha de papel entre a porta e a geladeira, feche a porta e tente retirar a folha, se ela sair com facilidade, está na hora de trocar a borracha. Repita o teste em vários pontos da porta da geladeira", diz Batista.
Ar-condicionado ou ventilador?
O ventilador sempre é a opção mais barata para lidar com as altas temperaturas. Além do aparelho ser mais barato, o consumo de energia também é menor que o de um ar-condicionado.
Ainda assim, o engenheiro da Cemig afirma que é importante ter atenção ao tempo de uso do equipamento, evitando deixá-lo ligado se a pessoa deixar o ambiente ou quando as temperaturas já estiverem agradáveis.
"O consumo de energia depende de duas variáveis: potência dos equipamentos, em watts (W), e tempo de utilização, em horas. Para utilizar corretamente a energia, deve-se atuar nessas duas variáveis. Por isso, mesmo que o ventilador tenha uma potência menor, se o aparelho ficar por longo período ligado, o cliente poderá ter um aumento significativo na conta de energia", explica Batista.
Ainda em relação ao uso do ventilador, o indicado é manter os ambientes abertos e ventilados durante sua utilização, para reduzir a necessidade de manter o equipamento em uma alta frequência.
O ar-condicionado é também um aparelho com alto consumo de energia: a cada 1ºC mais baixo, existe um gasto cerca de 10% mais elevado do consumo de energia, explica Thiago Godoy, especialista em educação financeira e fundador da Papai Financeiro.
Para quem pensa em comprar um ar-condicionado, o educador comenta que é necessário levar em conta exatamente quais são as necessidades do espaço, para não comprar um que utilize mais energia que o necessário.
Devem entrar na conta:
O tamanho do ambiente a ser climatizado;
A eficiência energética do aparelho;
As características do clima local.
Em caso de dúvidas sobre qual o equipamento é o mais apropriado para o espaço, vale falar com profissionais para tomar uma decisão mais acertada.
No entanto, Batista, da Cemig, comenta que há uma forma prática de entender qual a melhor opção de aparelho para cada consumidor.
“Para as residências, existem dois modelos: o do tipo janela, menos eficiente, e o split, que tem tecnologia inverter e é mais eficiente", pontua o especialista.
"Na aquisição de qualquer um deles deve-se dar preferência para aqueles cuja etiqueta indique o consumo anual provável e multiplicar pela tarifa de energia encontrada na conta de luz. Dessa forma, o consumidor terá uma boa ideia do quanto cada equipamento 'gastará' no ano, pois esse consumo foi padronizado para uma utilização típica no país", explica Batista.
Sobre a escolha do aparelho, os modelos com selo Procel de eficiência energética podem trazer uma economia no longo prazo.
Consumo inteligente do ar-condicionado
Para economizar energia, Thiago Godoy comenta que é importante utilizar o ar-condicionado com sabedoria.
"Ajuste a temperatura para um nível confortável, evite variações bruscas e desligue o aparelho quando o ambiente estiver desocupado. O uso de dispositivos de programação, como timers, pode ser uma opção eficaz para automatizar esses ajustes", comenta Godoy.
Gustavo Sozzi, presidente da fornecedora Lux Energia, compartilha do ponto de vista e aconselha o consumidor a optar por uma temperatura moderada, evitando excesso de frio.
Para que o ar-condicionado não precise ficar em uma temperatura tão baixa, Sozzi pontua que é importante bloquear o calor solar com cortinas ou persianas, mantendo a casa naturalmente mais fresca. Manter vidros ou janelas fechados também ajudam, já que impedem a entrada de ar mais quente e seguram a temperatura mais fria no ambiente.
Com janelas e cortinas fechadas, o especialista da Lux Energia comenta que "ventiladores de teto ou portáteis também podem ser eficazes para refrescar ambientes, consumindo menos energia que o ar-condicionado".
Godoy ainda traz outra dica: é possível deixar o ar numa temperatura mais amena e combinar com o uso de ventiladores, um combo que gasta menos energia do que deixar o aparelho numa temperatura muito mais fria.
Lâmpadas e paredes claras
Gustavo Sozzi afirma que, além da otimização do uso dos aparelhos que utilizam energia elétrica, outras opções podem fazer a diferença na conta de luz no longo prazo.
A primeira e mais simples é a escolha da lâmpada. Trocar lâmpadas incandescentes pelas de LED reduz os custos da casa com energia porque a lâmpada de LED é mais eficiente que a incandescente.
Além disso, se a família tiver a possibilidade de priorizar o uso de cores claras nas paredes da residência, isso favorece a iluminação natural e reduz a necessidade de uso das lâmpadas durante boa parte do dia.
CEMIG

==================================================

1 de 1 RN terá bandeira verde nas contas de energia em janeiro — Foto: Reprodução/EPTV
RN terá bandeira verde nas contas de energia em janeiro — Foto: Reprodução/EPTV
A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) divulgou na sexta-feira (27) que a bandeira em janeiro será verde no Rio Grande do Norte, ou seja: não haverá cobrança extra nas contas de luz para a população.
A bandeira ficou verde de abril de 2022 até julho de 2024, quando foi interrompida com o anúncio da bandeira amarela, seguida de bandeira verde em agosto, vermelha, patamar 1, em setembro, vermelha, patamar 2, em outubro, amarela em novembro, até voltar à bandeira verde em dezembro de 2024.
📳Participe do canal do g1 RN no WhatsApp
Apesar disso, a Neoenergia Cosern chama atenção para a necessidade de adoção de consumo consciente de energia elétrica. A distribuidora ressalta que, mesmo com a bandeira verde, é possível reduzir ainda mais o valor da conta.
Como economizar?
Veja algumas dicas recomendadas pela distribuidora para economizar ainda mais durante o período de verão, época mais quente do ano.
Ar-condicionado e ventilador: Mantenha a temperatura do ar-condicionado entre 23ºC e 25ºC. Se possível, escolha modelos com tecnologia Inverter, que são mais econômicos. Realize a manutenção do aparelho e limpe os filtros regularmente. Use ventiladores de teto para circular o ar e manter o ambiente agradável.
Chuveiro elétrico: Utilize a opção "verão" para economizar até 30% de energia. Tome banhos rápidos e desligue a água enquanto se ensaboa. Sempre utilize resistências originais para evitar o aumento do consumo e danos à instalação.
Geladeiras: Verifique a borracha de vedação e evite colocar alimentos quentes na geladeira. Mantenha o aparelho afastado da parede para garantir uma boa ventilação e eficiência. Abra a porta da geladeira apenas quando necessário.
Iluminação: Aproveite ao máximo a iluminação natural durante o dia. Em ambientes internos, utilize lâmpadas de LED, que são até 40% mais econômicas e têm maior durabilidade, reduzindo o impacto ambiental.
Veja os vídeos mais assistidos do g1 RN
50 vídeos
RIO GRANDE DO NORTE

==================================================

Cidades da região terão redução na conta de energia
A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) anunciou a redução de 10% na tarifa de energia elétrica em 14 municípios da região de Catanduva (SP). A medida passa a valer a partir de sexta-feira (12).
📲 Participe do canal do g1 Rio Preto e Araçatuba no WhatsApp
A redução é valida por doze meses e foi homologada nesta terça-feira (9) junto a Aneel, dentro do calendário do Reajuste Tarifário Anual (RTA) de 2024.
A informação foi divulgada pela concessionária responsável pelo abastecimento na região, a (Energisa). Isso foi possível porque a distribuidora conseguiu reduzir os custos de produção de eletricidade e consequentemente obter autorização da Aneel para repassar o desconto aos clientes.
Na prática os consumidores terão efeito médio de redução de 9,89%. Para clientes de baixa tensão a queda é de 9,40%. Moradores de residências a previsão é de queda de 9,37% no valor da tarifa. Já os clientes de média e alta tensão, como industrias e grandes comércios, terão desconto de 11,12%.
A redução vai ser aplicada para os municípios:
Adolfo
Borborema
Catanduva
Catiguá
Elisiário
Irapuã
Itajobi
Marapoama
Mendonça
Nova Aliança
Novais
Novo Horizonte
Sales Tabapuã
Urupês
1 de 1 Energisa Sul-Sudeste atende a região de Catanduva (SP) — Foto: Energisa Sul-Sudeste
Energisa Sul-Sudeste atende a região de Catanduva (SP) — Foto: Energisa Sul-Sudeste
Bandeira Amarela
Recentemente a Aneel anunciou reajuste na conta de energia elétrica para diversas cidades do Brasil. A medida serve como um alerta para a baixa no nível dos reservatórios das hidrelétricas.
Pela primeira vez desde abril de 2022, o governo adotou a bandeira amarela para tarifas de energia elétrica para este mês de julho. Com isso, haverá cobrança adicional no valor, deixando o preço da energia elétrica mais caro para famílias e empresas.
Nos últimos 26 meses, a bandeira permaneceu verde. Ou seja, sem necessidade de acréscimo na conta.
Com a bandeira amarela:
A tarifa aumenta R$ 1,88 a cada 100 kilowatt-hora (kWh).
O consumo médio em uma casa brasileira na zona urbana é de aproximadamente 150 kWh.
A Aneel explicou que os fatores que levaram à adoção da bandeira amarela são:
Previsão de chuvas abaixo da média no segundo semestre (cerca de 50% menos que o normal).
Previsão de temperaturas acima da média no inverno, o que levará ao acionamento de aparelhos para amenizar o ambiente.
Veja mais notícias da região no g1 Rio Preto e Araçatuba
VÍDEOS: confira as reportagens da TV TEM
50 vídeos
CATANDUVA

==================================================

1 de 1 Aneel aprova redução na conta de energia para moradores de três cidades da região — Foto: Marcos Pinguim/EPTV
Aneel aprova redução na conta de energia para moradores de três cidades da região — Foto: Marcos Pinguim/EPTV
A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) aprovou nesta terça-feira (9) redução média de 9,89% na tarifa de energia para moradores de Bragança Paulista, Vargem e Joanópolis (apenas o trecho atendido pela Energisa). A medida vale a partir de sexta-feira (12).
✅ Clique aqui para seguir o canal do g1 Vale do Paraíba e região no WhatsApp
A medida foi definida pela Aneel em processo de reajuste anual da tarifa para clientes da Energisa Sul-Sudeste, sendo previsto no contrato de concessão e aplicado para todas as distribuidoras de energia do país.
Na prática, a tarifa terá redução média 9,89%. Segundo a concessionária, o índice de redução para clientes residenciais será de 9,40%. No caso de média e alta tensão, caso de indústrias e comércios de médio e grande porte, o índice médio será de redução de 11,12%.
Reproduzir vídeo
Bandeira amarela é acionada em julho e energia fica mais cara
Bandeira amarela
Pela primeira vez desde abril de 2022, o governo acionou a bandeira amarela para tarifas de energia elétrica para este mês de julho. Com isso, haverá cobrança adicional no valor, deixando o preço da energia elétrica mais caro para famílias e empresas.
Nos últimos 26 meses, a bandeira permaneceu verde. Ou seja, sem necessidade de acréscimo na conta.
Com a bandeira amarela:
A tarifa aumenta R$ 1,88 a cada 100 kilowatt-hora (kWh).
O consumo médio em uma casa brasileira na zona urbana é de aproximadamente 150 kWh a
A Aneel explicou que os fatores que levaram à adoção da bandeira amarela são:
previsão de chuvas abaixo da média no segundo semestre (cerca de 50% menos que o normal).
previsão de temperaturas acima da média no inverno, o que levará ao acionamento de aparelhos para amenizar o ambiente.
Veja mais notícias do Vale do Paraíba e região
50 vídeos
BRAGANÇA PAULISTA
JOANÓPOLIS
VARGEM

==================================================

1 de 1 Conta de energia do Tocantins - Energisa — Foto: Letícia Queiroz/G1 Tocantins
Conta de energia do Tocantins - Energisa — Foto: Letícia Queiroz/G1 Tocantins
As contas de energia vão ficar mais caras a partir desta quinta-feira (4) no Tocantins. A alteração é por causa de um reajuste anual feito pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Segundo a Energisa, a mudança para os clientes residenciais será de 8,95% e para clientes do grupo A, como as industriais, 8,94%.
📱 Participe do canal do g1 TO no WhatsApp e receba as notícias no celular.
A concessionária informou que o principal fator que contribuiu para esse aumento foram as receitas de impostas que não são administradas pelo grupo, como a devolução do PIS/COFINS realizada em 2023.
LEIA TAMBÉM
Prefeitura homologa resultado final do concurso da saúde de Palmas; confira
Assembleia divulga resultado final da prova objetiva do concurso com salários de até R$ 32 mil; veja lista
Juiz absolve réu flagrado com 1g de maconha na cueca: 'É penalmente irrelevante'
Como fica na conta de energia?
Segundo a Energisa, em uma conta de R$ 100, por exemplo, R$ 35,70 ficam com a concessionária para cobrir os custos de investimentos na rede elétrica e para pagar salários. Os outros R$ 64,30 são apenas arrecadados pela distribuidora e repassados integralmente aos órgãos competentes.
Em porcentagens, a divisão da tarifa na conta de energia é de 35,7% para a Energisa, 27% para geradoras, 5,8% para transmissoras e 31,5% para encargos e tributos do governo, além da taxa de iluminação pública, que varia de acordo com cada município.
O reajuste tarifário anual é um processo regulado pela Aneel que apresenta regras sobre as contas de luz e a metodologia de cálculo dos reajustes. O mesmo processo acontece para todas as distribuidoras de energia do país.
Veja mais notícias da região no g1 Tocantins.

==================================================

Celesc identifica 22 mil clientes com desconto indevido na fatura
As Centrais Elétricas de Santa Catarina (Celesc) identificaram que cerca de 22 mil clientes foram cobrados indevidamente por um serviço terceirizado, em valores que somam R$ 770 mil, na conta de luz de maio.
A identificação ocorreu após o número de clientes adeptos, que era de apenas 200 no início do ano, aumentar repentinamente. Conforme a companhia, cerca de 15 mil foram afetados em Balneário Camboriú, cinco mil em Itajaí e dois mil em Florianópolis.
✅Clique e siga o canal do g1 SC no WhatsApp
Na fatura, a cobrança extra de R$ 35 aparece como 'Serviço Terceirizado Q19', e a empresa Saúde Card Sul, que oferece cartão de desconto em atendimentos em saúde, seria a responsável por ela.
A NSC TV tentou contato por telefone e mensagem, durante dois dias seguidos, com a Saúde Card Sul, mas não teve retorno. Em nota, a empresa afirmou que está sendo alvo de falsas acusações de fraude no sistema de descontos em faturas de energia elétrica (veja íntegra abaixo).
A Celesc reconhece que a empresa tinha convênio para fazer esse tipo de cobrança, desde que autorizada pelos clientes, com CPF e assinatura, ou gravação de voz.
A mãe da manicure Crislaine Silvestre foi uma das pessoas que tiveram a cobrança na conta. Ela afirma que a família não havia autorizado a tarifa e que desconhecia o serviço.
Ela disse que não conseguiu contato com o Saúde Card Sul.
"A gente nunca autorizou, então, a gente achou bem estranho e bem ruim. Como que vai cobrar uma coisa que a gente não sabe nem do que se trata?", questiona.
Segundo o gerente regional da Celesc em Itajaí, Pedro Paulo Molleri, o aumento começou a ser observado após a empresa ser vendida em janeiro.
"A partir disso, a gente começou a observar esse número crescente de descontos das faturas de energia, que chegam a R$ 22 mil. No que cabe à Celesc, a gente tomou todas as medidas: cancelou o contrato, vai fazer a devolução, fizemos um BO. A nossa área jurídica vai acompanhar esse processo", esclareceu.
Ele orienta que, caso os clientes fiquem em dúvida em relação a descontos presentes na fatura, entrem em contato com os canais de atendimento da Celesc.
1 de 1 A mãe da manicure Crislaine Silvestre foi uma das pessoas que tiveram a cobrança na conta da Celesc — Foto: NSC TV/ Reprodução
A mãe da manicure Crislaine Silvestre foi uma das pessoas que tiveram a cobrança na conta da Celesc — Foto: NSC TV/ Reprodução
O que diz a Saúde Card Sul
A SAÚDE CARD SUL vem a público se manifestar sobre falsas acusações que estão lhe sendo imputadas através de redes sociais acusando a empresa de fraude no sistema de descontos em faturas de energia elétrica sem a devida autorização de consumidores.
A nossa Empresa SAÚDE CARD SUL, atua no ramo de vendas de convênios de saúde há mais de 08 anos, sem nunca ter tido qualquer reclamação. Declaramos que sempre atendemos a legislação consumerista e aos critérios específicos da Celesc ao se conveniar nessa modalidade de cobrança, bem como possuímos toda a documentação pertinente para provar nossa licitude empresarial.
Trabalhando sob a égide da transparência e contando com a indicação de idoneidade por gestores da própria Agência de energia, informamos que os devidos procedimentos legais estão sendo tomados a fim de esclarecer qualquer fato maledicente a nossa Empresa imputado. Sempre primando pela oferta dos melhores serviços e benefícios a nossos conveniados, nos colocamos à disposição de todos para quaisquer esclarecimentos adicionais
✅Clique e siga o canal do g1 SC no WhatsApp
VÍDEOS: mais assistidos do g1 SC nos últimos 7 dias
50 vídeos
BALNEÁRIO CAMBORIÚ
FLORIANÓPOLIS
ITAJAÍ

==================================================

1 de 1 Clientes precisam realizar pagamento pelo Pix ou QR Code
Clientes precisam realizar pagamento pelo Pix ou QR Code
Com o aumento de pagamentos de contas de casa, dentre elas, telefone, água e energia, por meio de aplicativos no celular, também aumenta as ações de criminosos que se aproveitam da facilidade dos pagamentos para aplicar golpes contra clientes.
✅ Clique aqui para se inscrever no canal do g1 MA no WhatsApp
De acordo com a Equatorial Energia, os clientes devem ficar atentos e efetuar o pagamento das contas de energia somente por meios oficiais como o QR Code Pix que vem descrito na conta, por meio do internet banking, casas lotéricas, bancos, site oficial e maquinetas de pagamento disponíveis em lojas de atendimento ao público da empresa.
A empresa ressalta que os colaboradores jamais recebem dinheiro em espécie ou por meio da chave PIX. A única forma de pagar com PIX é pelo QR Code que vem disponível na conta de energia ou, então, na máquina de cartão que tem a opção de pagamento no PIX.
Dicas de segurança
Para não sofrer golpes, é necessário ter atenção redobrada ao pagamento das faturas e outras formas suspeitas de abordagem de supostos funcionários. Em caso de dúvidas sobre valores ou formas de pagamento, é recomendado acessar os canais digitais oficiais da empresa e as possíveis informações compartilhadas por terceiros.
Todos os boletos devem ser registrados após a emissão. Para isso, os bancos inserem as informações relativas ao documento, tais como CNPJ do emissor, data de vencimento, valor do pagamento, nome, número do CPF ou CNPJ do pagador.
No caso da Equatorial Maranhão, as informações que devem aparecer na tela durante o pagamento são Equatorial Maranhão Distribuidora de Energia S.A, com o CNPJ 06.272.793/0001-84. Se essas informações não corresponderem ao que aparece na tela, cancele a operação.
Em relação aos funcionários da empresa, é necessário ficar atento a alguns detalhes que podem facilitar na identificação deles. Tais como as cores padrão dos uniformes, o uso de crachá com o nome do profissional impresso, e a marca da empresa na qual ele presta serviço. A marca da Equatorial Energia é obrigatória em todo uniforme.
Os profissionais que atuam em campo usam veículos emplacados, padronizados com a marca da empresa ou prestadora de serviços, que conta também com a marca da Equatorial Maranhão. O número da Central de Atendimento (116) também aparece com adesivo no carro ou motocicleta.
A Equatorial Energia também alerta sobre possíveis ofertas e descontos na conta de energia. A única forma possível é por meio da Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE), destinado para famílias de baixa renda, que vem descrito na própria conta de energia. Caso alguém ofereça vantagens, desconfie.
Em caso de dúvidas, entre em contato com os canais oficiais da Equatorial Energia. São eles:
WhatsApp Clara: (98) 2055-0116 (basta adicionar o telefone à sua lista de contatos);
Site oficial: www.equatorialenergia.com.br;
Aplicativo para Android e iOS: Equatorial Energia;
Central de Atendimento: 116.
SÃO LUÍS

==================================================

1 de 1 Tarifa social reduz conta de energia para moradores de baixa renda — Foto: Marcos Pinguim
Tarifa social reduz conta de energia para moradores de baixa renda — Foto: Marcos Pinguim
A região Central do Rio Grande do Norte possui 33,7 mil famílias que estão inscritas no Cadastro Único (CadÚnico) e que ainda não usufruem do benefício da Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE) do Governo Federal.
📳Participe do canal do g1 RN no WhatsApp
O benefício concede até 65% de desconto na fatura de energia. “Na maioria dos casos, as famílias moram de aluguel e acham que não tem direito ao benefício porque não são titulares conta contrato – o que não é verdade”, explica Júlio Giraldi, superintendente de Relacionamento com Clientes da Neoenergia Cosern.
Cidades e famílias aptas ao benefício
ACARI 680
AFONSO BEZERRA 2.080
ANGICOS 1.007
BODÓ 289
CAIÇARA DO NORTE 693
CAIÇARA DO RIO DO VENTO 468
CAICÓ 4.891
CARNAÚBA DOS DANTAS 453
CERRO-CORÁ 743
CRUZETA 719
CURRAIS NOVOS 2.591
EQUADOR 665
FERNANDO PEDROZA 399
FLORÂNIA 691
GALINHOS 243
GUAMARÉ 1.694
IPUEIRA 105
JARDIM DE ANGICOS 376
JARDIM DE PIRANHAS 1.736
JARDIM DO SERIDÓ 760
LAGOA NOVA 1.066
LAJES 923
MACAU 2.063
OURO BRANCO 348
PARELHAS 2.336
PEDRA PRETA 238
PEDRO AVELINO 914
SANTANA DO MATOS 873
SANTANA DO SERIDÓ 148
SÃO BENTO DO NORTE 316
SÃO FERNANDO 294
SÃO JOÃO DO SABUGI 570
SÃO JOSÉ DO SERIDÓ 333
SÃO VICENTE 428
SERRA NEGRA DO NORTE 648
TEN LAURENTINO CRUZ 725
TIMBAÚBA DOS BATISTAS 201
Fonte: Neoenergia Cosern
Quem tem direito à TSEE?
Família de baixa renda que esteja inscrita no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal, com renda familiar mensal por pessoa menor ou igual a meio salário-mínimo nacional, independente de possuir ou não o benefício do Bolsa Família;
Família de baixa renda que esteja inscrita no Cadastro Único com renda familiar mensal de até três salários-mínimos, que tenha alguém com doença ou patologia que precise do uso continuado de aparelhos ou equipamentos elétricos para tratamento de saúde;
Família de baixa renda que tenha idoso ou pessoa com deficiência que receba o Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social – BPC/LOAS, com seu respectivo NB – Número do Benefício. Cada família tem direito ao benefício da Tarifa Social de Energia Elétrica - TSEE em apenas uma unidade consumidora.
A Companhia reforça que os beneficiados precisam manter os dados sempre atualizados, mesmo após conseguirem o benefício. É essa atualização que garante a continuidade do desconto para que a família faça parte desse e de outro programa do Governo Federal.
Cadastro junto a Neoenergia
Para ter direito ao benefício é preciso estar com os dados atualizados junto aos Centros de Referência da Assistência Social (CRAs).
A solicitação é feita junto à Companhia por meio do WhatsApp (84) 3215-6001. Na conversa, é só informar o número da conta contrato e o NIS. A distribuidora fará a confirmação no banco de dados do Governo Federal.
Após a checagem dos dados, o prazo para inclusão na Tarifa Social é de cinco dias úteis e o cliente passa a ter o benefício na próxima conta.
Vídeos mais assistidos do g1 RN
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Conta de energia volta a ter bandeira amarela em julho no RN — Foto: Divulgação/Cosern
Conta de energia volta a ter bandeira amarela em julho no RN — Foto: Divulgação/Cosern
O Rio Grande do Norte terá bandeira amarela para tarifas de energia elétrica neste mês de julho. O anúncio foi feito pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Com isso, haverá cobrança adicional no valor, deixando o preço da energia elétrica mais caro para famílias e empresas.
📳Participe do canal do g1 RN no WhatsApp
Com a bandeira amarela:
A tarifa aumenta R$ 1,88 a cada 100 kilowatt-hora (kWh).
O consumo médio em uma casa brasileira na zona urbana é de aproximadamente 150 kWh a 200 kWh (sem ar-condicionado).
Em nota, a Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) explicou que os fatores que levaram à adoção da bandeira amarela são:
▶️ previsão de chuvas abaixo da média no segundo semestre (cerca de 50% menos que o normal).
▶️previsão de temperaturas acima da média no inverno, o que levará ao acionamento de aparelhos para amenizar o ambiente.
Essa é a primeira alteração na bandeira desde abril de 2022. Ao todo, foram 26 meses com bandeira verde.
VÍDEOS: Mais vistos do RN nos últimos 7 dias
50 vídeos
RIO GRANDE DO NORTE

==================================================

Reproduzir vídeo
Ilha do Governador volta a ter falta de energia
Moradores da Ilha do Governador, na Zona Norte do Rio, voltaram a enfrentar problemas no fornecimento de energia elétrica nesta terça (23). Boa parte da Ilha tem ficado sem luz todos os dias desde a última semana.
Indignada, Carolina mostra uma conta no valor de R$ 1,4 mil cobrada pela concessionária em maio. Na rua dela, chegou a ser instalado um gerador – que não deu jeito.
"Tem um gerador gigantesco na nossa rua, que seria para alimentar toda a rua. Acho que tá desligado, porque não alimenta. É um absurdo. Estou com 10 protocolos da light e nada é feito”, destaca ela.
Diversos moradores têm sofrido com alimentos que estão estragando, remédios que precisam de refrigeração e até doentes que dependem de respiradores.
Por telefone, o diretor de operações da Light informou que a Ilha do Governador tem energia suficiente para atender 100% da demanda e que doze novos geradores serão instalados até esta quarta (24).
A empresa culpa ligações clandestinas e fraudes pelo desvio de 36% da energia na região e assegura que mais de 330 técnicos da empresa estão trabalhando para garantir o retorno da luz nos bairros afetados.
A Procuradoria do Município do Rio informou que entrou com uma ação civil pública contra a Light pedindo o restabelecimento da energia na Ilha e multa diária de R$ 200 mil em caso de descumprimento. A Justiça vai analisar o pedido.

==================================================

A Concessionária Energisa informou nesta terça-feira (9) que cidades do Sul de Minas que são atendidas pela empresa terão uma redução de 9,89% no valor da tarifa de energia elétrica. A redução passa a valer a partir do dia 12 deste mês.
📲 Participe do canal do g1 Sul de Minas no WhatsApp
Serão beneficiados consumidores de Bueno Brandão, Camanducaia, Cambuí, Córrego do Bom Jesus, Estiva, Extrema, Itapeva, Monte Verde, Munhoz e Senador Amaral.
1 de 1 Cidades do Sul de Minas terão redução de 9,89% na conta de energia elétrica; veja quais são as beneficiadas — Foto: Energisa Sul-Sudeste
Cidades do Sul de Minas terão redução de 9,89% na conta de energia elétrica; veja quais são as beneficiadas — Foto: Energisa Sul-Sudeste
Segundo a concessionária, a nova tarifa foi aprovada pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel).
Ainda conforme a empresa, a medida faz parte do plano de reajuste tarifário anual.
Veja mais notícias da região no g1 Sul de Minas

==================================================

Empresário é preso por vender materiais furtados da empresa de energia
Um empresário foi preso e teve carros de luxo apreendidos em operação realizada pela Polícia Civil, em Goiânia. Ele é suspeito de receptação qualificada de materiais furtados e furto de energia da companhia de energia Equatorial.
✅ Clique e siga o canal do g1 GO no WhatsApp
O nome do empresário, do setor de reciclagem, não foi divulgado. Em razão disso, o g1 não conseguiu contato com os advogados.
A prisão preventiva ocorreu na sexta-feira (25). De acordo com o delegado Eduardo Gomes, da Delegacia Estadual de Investigações Criminais e do Grupo Antirroubo a Banco, foi identificada a movimentação de R$ 20 milhões nas contas da empresa e pessoais do empresário e da esposa, que foi presa em flagrante no ano passado, mas responde em liberdade.
Em função do patrimônio não declarado, foi feito o sequestro de bens, por meio da apreensão e bloqueio. A polícia investiga quanto o casal lucrou com os crimes. “Foram apreendidos carro de luxo, vários carros e caminhões da empresa, galpões, imóveis e contas bancárias”, destacou o delegado.
O sequestro de bens é uma medida judicial para garantir a reparação de danos ou o pagamento de penas em dinheiro. A medida busca garantir a efetividade de uma possível punição e a recuperação dos danos a quem foi lesado.
LEIA TAMBÉM:
Empresário se torna réu por morte de dentista e servidora pública em acidente na GO-154
Dono de posto é preso suspeito de receptar carga de combustíveis roubada, em Goiânia
Polícia Civil investiga morte de jovem que levou choque em pesque-pague, em Goiânia
1 de 1 Carros são apreendidos em operação realizada pela Polícia Civil — Foto: Divulgação/Polícia Civil
Carros são apreendidos em operação realizada pela Polícia Civil — Foto: Divulgação/Polícia Civil
A Equatorial informou, nesta segunda-feira (28), que a operação possibilitou a recuperação de diversos equipamentos, incluindo fios e cabos de cobre. A companhia disse que tem intensificado investimentos em segurança, com a ampliação das patrulhas em subestações e o reforço dos sistemas de monitoramento para evitar furtos de materiais da empresa.
“As medidas incluem rondas 24 horas por dia, câmeras de vigilância, sensores de presença e outros equipamentos modernos que contribuem para a fiscalização das unidades operacionais da Concessionária”, destacou a Equatorial, por meio de nota.
📱 Veja outras notícias da região no g1 Goiás.
VÍDEOS: últimas notícias de Goiás
50 vídeos

==================================================

A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) divulgou nesta sexta-feira (30) a bandeira tarifária vermelha para o mês de setembro. Isso significa que haverá cobrança adicional na conta de luz, deixando o preço da energia elétrica mais caro para famílias e empresas.
Com a bandeira vermelha, a tarifa aumenta R$ 7,88 a cada 100 quilowatt-hora (kWh). O consumo médio em uma casa brasileira na zona urbana é de aproximadamente 150 kWh a 200 kWh (sem ar-condicionado).
O acionamento das bandeiras amarela ou vermelha patamar 1 e 2 pela Aneel aponta para um cenário de geração de energia mais cara.
Com a seca na região Norte do país, usinas hidrelétricas importantes estão gerando menos energia. Nos horários de pico de consumo e baixa geração de energia renovável, no início da noite, é necessário acionar usinas termelétricas – que são mais caras.
Leia também:
Mais da metade dos estados no país enfrenta o pior período de seca em 44 anos, diz Cemaden
A última vez que o governo acionou a bandeira vermelha foi em agosto de 2021 -- na crise hídrica.
Depois, em setembro do mesmo ano, a Aneel criou a bandeira "escassez hídrica" --a mais cara de todas -- para atender ao sistema elétrico nacional em situação severa de seca, que afetou a geração de energia pelas hidrelétricas.
A bandeira "escassez hídrica" ficou em vigor até abril de 2022, quando a Aneel acionou a bandeira verde --sem cobrança adicional na conta de luz.
Reproduzir vídeo
Seca do Rio Solimões supera segunda maior estiagem registrada em Tabatinga
Bandeira vermelha atualizada
Em março, a Aneel aprovou redução de até 37% nos valores das bandeiras tarifárias. Com o ajuste, os preços ficaram assim:
🟩bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨bandeira amarela (condições menos favoráveis) – redução de 37% em relação ao valor anterior. A tarifa será de R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado; ou R$ 1,88 a cada 100kWh.
🟥bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – redução de 31% em relação ao valor anterior. A tarifa será de R$ 44,63 por MWh utilizado; ou R$ 4,46 a cada 100 kWh.
🟥bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – redução de 20% em relação ao valor anterior. A tarifa será de R$ 78,77 por MWh utilizado; ou R$ 7,87 a cada kWh.
Na época, a Aneel justificou que as condições dos reservatórios permitiam essa adequação nos preços das bandeiras.
ANEEL

==================================================

A conta de luz vai ficar mais cara em junho
A conta de luz vai ficar mais cara em junho.
A Agência Nacional de Energia Elétrica anunciou que vai acionar a bandeira vermelha no patamar 1 durante todo o mês. Isso significa uma cobrança adicional de R$ 4, 46 a cada 100 kW/h.
A Aneel afirma que a medida é necessária diante da expectativa de queda no volume de chuvas, o que reduz a produção de energia nas hidrelétricas e aumenta a necessidade de acionar as termoelétricas, que são mais caras.
1 de 1 A conta de luz vai ficar mais cara em junho — Foto: Reprodução/TV Globo
A conta de luz vai ficar mais cara em junho — Foto: Reprodução/TV Globo
LEIA TAMBÉM
Aneel aciona bandeira vermelha para junho, e conta de luz fica mais cara
Tarifa social de energia elétrica: entenda o que muda e como vai funcionar

==================================================

Reproduzir vídeo
Simulador mostra gasto de energia de aparelhos domésticos
Um simulador desenvolvido pela Companhia Paranaense de Energia (Copel) mostra o consumo de cada aparelho elétrico conforme o cômodo onde está, o tempo e horário de uso.
✅ Siga o canal do g1 PR no WhatsApp
✅ Siga o canal do g1 PR no Telegram
A ferramenta está em site da Copel. Para utilizá-la basta selecionar a classe de consumo da unidade: residencial, rural, comercial ou industrial.
No caso de residências, o consumidor escolhe primeiro o cômodo da casa e, em seguida, os aparelhos que possui em cada ambiente, informando a potência, o horário em que começa a utilizá-los e por quanto tempo. Veja um exemplo:
1 de 2 Consumidor precisa escolher o consumo de qual cômodo e aparelhos quer simular — Foto: Reprodução
Consumidor precisa escolher o consumo de qual cômodo e aparelhos quer simular — Foto: Reprodução
Ao fim, o simulador calcula quanto o consumidor vai gastar por mês com os aparelhos considerados no cálculo.
A simulação também traz uma comparação de quanto a conta de luz vai custar com a tarifa convencional e com a tarifa branca.
2 de 2 Exemplo de simulação de consumo de energia — Foto: Reprodução
Exemplo de simulação de consumo de energia — Foto: Reprodução
A tarifa branca é uma opção disponível desde 2018, regulamentada pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), e que sinaliza aos consumidores a variação do valor da energia, de acordo com o dia e o horário do consumo.
De acordo com a Aneel, a tarifa branca define os seguintes horários para o custo de energia:
De 0h às 17h: fora de ponta;
Das 17h às 18h: intermediário;
Das 18h às 21h: ponta;
Das 21h às 22h: intermediário;
Das 22h às 24h: fora de ponta.
Veja mais detalhes do modelo no vídeo abaixo:
Reproduzir vídeo
Pequenos consumidores já podem aderir a tarifa branca de energia
LEIA TAMBÉM: Saída para reduzir conta de luz, geração de energia distribuída cresce 475% no Paraná e abastece de casas a resort
Reproduzir vídeo
Passo a passo para aderir à geração distribuída
Os vídeos mais assistidos do g1 PR:
50 vídeos
Leia mais notícias em g1 Paraná.

==================================================

1 de 1 RN terá bandeira verde nas contas de energia em dezembro — Foto: Reprodução/EPTV
RN terá bandeira verde nas contas de energia em dezembro — Foto: Reprodução/EPTV
A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) divulgou nesta sexta-feira (29) que a bandeira em dezembro será verde no Rio Grande do Norte, ou seja: não haverá cobrança extra nas contas de luz para a população.
A bandeira ficou verde de abril de 2022 até julho de 2024, quando foi interrompida com o anúncio da bandeira amarela, seguida de bandeira verde em agosto, vermelha, patamar 1, em setembro, vermelha, patamar 2, em outubro, e amarela em novembro.
📳Participe do canal do g1 RN no WhatsApp
Apesar disso, a Neoenergia Cosern chama atenção para a necessidade de adoção de consumo consciente de energia elétrica. A distribuidora ressalta que, mesmo com a bandeira verde, é possível reduzir ainda mais o valor da conta.
Como economizar?
Veja algumas dicas recomendadas pela distribuidora para economizar ainda mais durante o período de verão, época mais quente do ano.
Ar-condicionado e ventilador: Mantenha a temperatura do ar-condicionado entre 23ºC e 25ºC. Se possível, escolha modelos com tecnologia Inverter, que são mais econômicos. Realize a manutenção do aparelho e limpe os filtros regularmente. Use ventiladores de teto para circular o ar e manter o ambiente agradável.
Chuveiro elétrico: Utilize a opção "verão" para economizar até 30% de energia. Tome banhos rápidos e desligue a água enquanto se ensaboa. Sempre utilize resistências originais para evitar o aumento do consumo e danos à instalação.
Geladeiras: Verifique a borracha de vedação e evite colocar alimentos quentes na geladeira. Mantenha o aparelho afastado da parede para garantir uma boa ventilação e eficiência. Abra a porta da geladeira apenas quando necessário.
Iluminação: Aproveite ao máximo a iluminação natural durante o dia. Em ambientes internos, utilize lâmpadas de LED, que são até 40% mais econômicas e têm maior durabilidade, reduzindo o impacto ambiental.
Veja os vídeos mais assistidos do g1 RN
50 vídeos
RIO GRANDE DO NORTE

==================================================

1 de 1 Conta de energia de luz Equatorial — Foto: Heliana Gonçalves/G1
Conta de energia de luz Equatorial — Foto: Heliana Gonçalves/G1
A Equatorial Energia informou que durante o mês de maio, será mantido a bandeira tarifária verde para os consumidores de energia elétrica do Maranhão, ou seja, sem cobrança extra. A decisão segue uma recomendação da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel).
Com isso, não haverá acréscimo na conta de energia dos clientes do estado. Cada cor da bandeira, seja verde, amarela ou vermelha, é definida pela Aneel, de acordo com as condições de geração de energia. Veja, abaixo, como o sistema é representado:
Bandeira verde: não tem acréscimo na conta de energia;
Bandeira amarela: conta sofre acréscimo devido as condições de geração de energia não serem favoráveis;
Bandeira vermelha: quando há maior custo de geração de energia e, por isso, há acréscimo na conta de energia.
Mesmo sem acréscimo na conta de energia, a empresa alerta os consumidores sobre a importância de manter alguns cuidados básicos para evitar o desperdício de energia. Confira, abaixo, algumas dicas que podem ajudar a reduzir o consumo:
Evite abrir e fechar a geladeira a todo instante;
Observe a borracha de vedação das geladeiras. Quando elas estão ressecadas, causam grande desperdício de energia;
Troque as lâmpadas antigas por novas de LED;
Tire os aparelhos da tomada, eles garantem uma boa economia, já que mesmo em stand-by os aparelhos ainda consomem energia;
Acumule uma grande quantidade de roupas para lavar e passar de uma vez;
Ao adquirir produtos eletrônicos ou eletrodomésticos, procure pelo selo PROCEL/INMETRO de economia de energia a indicação “A”, ou seja, com maior economia.
✅ Clique aqui para se inscrever no canal do g1 MA no WhatsApp
Mais descontos
De acordo com a Equatorial Energia, os clientes que se enquadram na categoria baixa renda, além de não sofrerem acréscimo na conta de energia, também podem receber até 65% de desconto na conta de energia, através do cadastro na Tarifa Social de Energia Elétrica, programa do Governo Federal.
Os interessados em fazer parte do programa e se cadastrar na Tarifa Social, podem buscar informações pelo WhatsApp da Equatorial Energia, pelo telefone (98) 2055-0116; pela central de atendimento (116) ou pelo site http://www.equatorialenergia.com.br/.
Os atendimentos também podem ser solicitados de forma presencial, pelas unidades de atendimento da empresa, ou pelo aplicativo da Equatorial Energia.

==================================================

1 de 1 Conta de energia do Tocantins — Foto: Letícia Queiroz/G1 Tocantins
Conta de energia do Tocantins — Foto: Letícia Queiroz/G1 Tocantins
A concessionária responsável pelo fornecimento elétrico no Tocantins, a Energisa, foi condenada a pagar R$ 5 mil a uma consumidora que teve o serviço cortado mesmo sem pendência financeira. O caso relacionado a danos morais foi julgado na comarca de Colinas do Tocantins.
📱 Participe do canal do g1 TO no WhatsApp e receba as notícias no celular.
De acordo com o Tribunal de Justiça do Tocantins (TJTO), a casa da consumidora, que não teve o nome revelado, ficou sem energia elétrica por mais de 24 horas mesmo com a conta paga. A fatura em questão estava vencida, mas tinha sido paga durante o fim de semana e por não ter sido registrado no sistema, houve a suspensão.
Questionada sobre a condenação, a Energisa informou que "não foi notificada formalmente sobre o tema e que aguarda o curso legal para seguir com os trâmites internos".
Foi relatado no processo que o corte ocorreu no dia 30 de outubro de 2023 às 8h30 e após contestação, a energia foi restabelecida no dia 31 de outubro do mesmo ano, por volta das 10h. A moradora informou que teve prejuízos e foi constrangida na vizinhança por causa do corte de energia.
Além do constrangimento, a consumidora alegou que teve que pagar a fatura que nem tinha vencido para que a energia fosse religada.
LEIA TAMBÉM:
Cadela que teve pata amputada após agressão com vassoura volta a correr: 'Em alguns dias estará prontinha para adoção'
Governador Wanderlei Barbosa anuncia 381 vagas para concurso da Polícia Civil; provas serão aplicadas até março de 2025
Tocantins tem alerta de chuvas intensas até o fim de semana; veja previsão
Como foi paga uma fatura de setembro com atraso em uma casa lotérica, a empresa, segundo o processo, alegou que houve má-fé da consumidora, ao apontar que pelo pagamento ter sido feito em um sábado, a interrupção do serviço ocorreu no mesmo dia em que recebeu a informação de pagamento da conta no sistema.
Além disso, defendeu que o serviço foi restabelecido na unidade consumidora dentro do prazo legal de 24 horas.
Em sentença que saiu na quarta-feira (16), o juiz Márcio Soares da Cunha reconheceu que o corte foi ilegal porque mesmo que o pagamento tenha sido feito na casa lotérica, considerou que a empresa deve “proceder com cautela quando da programação do corte no fornecimento de energia elétrica” e "considerar o lapso entre o pagamento no final de semana e a informação de baixa no sistema antes de efetuar o corte".
Por isso, o fato da empresa não ter processado o pagamento não é culpa da consumidora, o que gerou a condenação da concessionária.
Para reparar os danos morais sofridos, o juiz fixou o valor de R$ 5 mil. Entretanto, negou o pedido da autora da ação em danos materiais, correspondentes aos alimentos que ela teria perdido, pois não ficou comprovado o prejuízo.
Veja mais notícias da região no g1 Tocantins.
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Mais de 5 mil famílias indígenas no MA podem se cadastrar na Tarifa Social de Energia, que dá até 100% de desconto na conta de luz — Foto: Divulgação/Equatorial Maranhão
Mais de 5 mil famílias indígenas no MA podem se cadastrar na Tarifa Social de Energia, que dá até 100% de desconto na conta de luz — Foto: Divulgação/Equatorial Maranhão
Mais de 5 mil famílias indígenas no Maranhão, que atendem aos critérios do programa Tarifa Social Energia Elétrica (TSEE) ainda não se cadastraram para receber o benefício, que dá até 100% de desconto na conta de luz.
Clique aqui para seguir o novo canal do g1 Maranhão no WhatsApp
Segundo a Equatorial Maranhão, concessionária de energia elétrica do estado, atualmente, mais de 1,1 milhão de famílias já estão cadastradas no programa, sendo 2.771 indígenas. No entanto, ainda há 5.583 famílias indígenas, que atendem aos critérios do programa, mas ainda não se cadastraram.
Em comemoração ao Dia Internacional dos Povos Indígenas, celebrado nesta sexta-feira (9), a concessionária reforça a importância da inclusão e o apoio às comunidades indígenas do estado, incentivando as famílias a se cadastrarem no benefício.
A Tarifa Social oferece descontos significativos na conta de energia elétrica para famílias de baixa renda, quilombolas e indígenas, entre outros grupos.
"Nosso objetivo é garantir que todas as famílias indígenas que têm direito à tarifa social possam usufruir desse benefício. Sabemos que a energia elétrica é um recurso essencial e, com os descontos oferecidos pelo programa, conseguimos proporcionar uma melhoria significativa na qualidade de vida dessas pessoas. Estamos comprometidos em apoiar e incentivar os cadastros destas famílias, garantindo assim o acesso ao benefício, bem como promovendo a inclusão e a justiça social”, pontuou Raphael Melo, Executivo de Relacionamento da Equatorial Maranhão.
Saiba como conseguir o desconto 
A Tarifa Social Energia Elétrica é um programa do governo federal, regulado pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). E, para ter acesso ao benefício, é preciso que as famílias estejam inscritas e com todos os dados atualizados no Cadastro Único (CadÚnico), inclusive, o Número de Identificação Social (NIS).
Além disso, também é necessário ter renda igual ou menor a meio salário mínimo por pessoa da família, ou possuir, entre seus moradores, alguém que receba o Benefício de Prestação Continuada (BPC).
Os indígenas que não possuírem RG ou CPF, podem apresentar Registro Administrativo de Nascimento Indígena (RANI).
Para saber se tem o NIS ou se ele ainda está ativo, o cidadão deve ligar para a Central de Relacionamento da Secretaria Especial do Desenvolvimento Social: 0800 707 2003.
O benefício chega a 100% para as famílias indígenas e quilombolas e para os demais grupos pode chegar a 65%.
O valor do benefício é escalonado, tendo como referência o consumo mensal do imóvel.
Os canais de atendimento para cadastro na TSEE, para clientes que já possuem o NIS ativo são:
WhatsApp (Assistente Virtual Clara) – (98) 2055-0116; Site: www.equatorialenergia.com.br;
Central 116;
Postos de Atendimento presencial da Equatorial Maranhão;
APP Equatorial. 
Documentação necessária para se cadastrar:
CPF;
Identidade ou Registro Administrativo de Nascimento do Indígena (RANI) para as famílias indígenas;
Número de Identificação Social (NIS);
Caso possua o Benefício de Prestação Continuada de Assistência Social – BPC, informar o número do benefício;
Informar a conta contrato da conta de energia.
SÃO LUÍS

==================================================

1 de 1 Projeto Vale Luz, da Neoenergia Pernambuco — Foto: Neoenergia/Divulgação
Projeto Vale Luz, da Neoenergia Pernambuco — Foto: Neoenergia/Divulgação
Campanha para troca de recicláveis por desconto na conta de energia, vagas em cursos técnicos e profissionalizantes, exames em mamógrafo móvel e campanha de renegociação de dívidas são alguns dos serviços oferecidos gratuitamente para a população do Grande Recife nesta semana.
✅ Clique aqui para seguir o canal do g1 PE no WhatsApp.
Confira, abaixo, a agenda do g1 que mostra onde encontrar serviços de graça na Região Metropolitana do Recife:
Troca de recicláveis por desconto na conta de energia
Cursos online do Sesi para melhorar produtividade no trabalho
Bolsas integrais em cursos superiores de saúde no FormaSUS
Cursos técnicos do FormaSUS na área de saúde
Cursos em diversas áreas na Fundaj
Curso de produção audiovisual para pessoas de terreiro
Mamógrafo móvel itinerante em Jaboatão dos Guararapes
Campanha de renegociação de dívidas com a Compesa
Tratamento para esporotricose em gatos em Jaboatão
Tratamento para esporotricose em gatos no Recife
Troca de recicláveis por desconto na conta de energia
No mês em que se comemora o Dia Mundial do Meio Ambiente, a Neoenergia Pernambuco faz mutirões itinerantes para troca de recicláveis por desconto na conta de energia, com o projeto Vale Luz. São aceitos materiais como papel e papelão, plásticos, metal, vidro, óleo vegetal, eletrônicos e baterias.
💡 Projeto Vale Luz
⏰ Confira as datas e locais:
Segunda-feira (17), das 9h30 às 14h: Rua Arapoema, nº 35, Brejo de Beberibe - Recife;
Segunda-feira (17), das 9h30 às 14h: Rua Alcântara, nº 176, Coqueiral - Recife;
Terça-feira (18), das 9h30 às 14h: Av. Dolores Duran, s/n, Curado II - Jaboatão dos Guararapes;
Quarta-feira (19), das 9h30 às 14h: Rua Santa Izabel, nº 487, Alto Santa Isabel - Recife;
Quinta-feira (20), das 9h30 às 14h: Rua Inaldo Bartolomeu de Carvalho, Nº 24, Várzea - Recife;
Sexta-feira (21), das 9h30 às 14h: Rua Cento e Cinco, s/n, Jardim Maranguape - Paulista.
⬆️ Voltar ao início desta reportagem.
Cursos online do Sesi para melhorar produtividade no trabalho
O Serviço Social da Indústria de Pernambuco (Sesi-PE) oferece 300 vagas para dois cursos gratuitos online. As oportunidades são divididas entre o treinamento "Gestão do tempo" e o curso "Comunicação no foco organizacional", com 150 vagas para cada. Para se inscrever, é necessário ter, no mínimo, 16 anos, e-mail, noções básicas e acesso à internet.
👩‍🏭Cursos online gratuitos do Sesi para melhorar a produtividade no trabalho
⏰ Inscrições até domingo (23), na internet
⬆️ Voltar ao início desta reportagem.
Bolsas integrais em cursos superiores na área de saúde no FormaSUS
A Secretaria Estadual de Saúde de Pernambuco (SES) está com inscrições abertas para preencher 59 vagas de bolsas integrais para cursos de ensino superior na área da saúde do Programa de Formação do Sistema Único de Saúde (FormaSUS).
As vagas são oferecidas nos cursos de enfermagem, farmácia, fisioterapia, medicina, biomedicina, psicologia e odontologia. Para se inscrever, é necessário ter cursado todos os anos do ensino médio em escolas públicas, ou em escolas privadas como bolsista integral, em Pernambuco e ter feito o Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) em 2021, 2022 ou 2023.
👩‍🏭 Bolsas integrais em cursos superiores na área de saúde
⏰ Inscrições até 25 de junho, na internet
⬆️ Voltar ao início desta reportagem.
Cursos técnicos do FormaSUS na área de saúde
Também estão abertas na internet, até o dia 1º de julho, as inscrições para preencher 209 vagas em cursos técnicos gratuitos na área da saúde através do FormaSUS. As bolsas integrais são para 47 unidades de ensino localizadas em 23 cidades do estado (veja lista, além dos critérios e documentos para se inscrever). As oportunidades são para os cursos de técnico em enfermagem (191 vagas), em análises clínicas (3 vagas), radiologia (14 vagas) e farmácia (1 vaga).
📚 Bolsas integrais do FormaSUS em cursos superiores na área de saúde
⏰ Inscrições até 1º de julho na internet
⬆️ Voltar ao início desta reportagem.
Cursos em diversas áreas na Fundaj
A Fundação Joaquim Nabuco (Fundaj) está com inscrições abertas para 11 cursos gratuitos nas áreas de educação, gestão pública, direitos humanos, meio ambiente e cultura. Ao todo, são 410 vagas divididas em turmas presenciais e online. Para se inscrever, é necessário preencher um formulário com dados pessoais e anexar o documento de identificação com o CPF. Confira a lista de cursos e vagas.
👩‍🏭Cursos gratuitos em diversas áreas pela Fundaj
⏰ Inscrições até 26 de junho, na internet
⬆️ Voltar ao início desta reportagem.
Curso de produção audiovisual para pessoas de terreiro
O projeto "Terreirada em Cena" é voltado para produção audiovisual e de curta-metragem para pessoas de terreiro. O curso é gratuito e vai usar celulares para produzir filmes em três terreiros do Grande Recife. As aulas acontecem às quintas, das 8h às 17h. É preciso ter, no mínimo, 8 anos para participar. Ao final, cada grupo vai produzir um curta-metragem a partir dos conteúdos aprendidos no curso.
📱 Curso de produção audiovisual para pessoas de terreiro
📍 Ilê Axé Ayrá Omin Kaia Lofim: Rua Transamazônica, 575, Boa Esperança - Abreu e Lima
⏰ Inscrições até 26 de junho, na internet
ℹ️ Outras informações: (81) 99675-9597
⬆️ Voltar ao início desta reportagem.
Mamógrafo móvel itinerante em Jaboatão dos Guararapes
A prefeitura de Jaboatão dos Guararapes divulgou um calendário para o serviço de mamógrafo móvel itinerante ao longo do mês de junho. Os atendimentos acontecem das 8h às 16h, nos locais listados abaixo. O exame é recomendado para mulheres na faixa etária de 50 a 69 anos. Para ser atendida, é preciso morar no município e apresentar RG, CPF e cartão SUS no dia do exame.
🩺 Mamógrafo móvel itinerante em Jaboatão dos Guararapes
📍 Terça-feira (18) - Unidade de Saúde da Família (USF) Curado 5: Avenida Luiz Gonzaga, 128, Curado
📍 25 de junho - USF José Coelho Pereira: Rua da Bandeira, s/n, Cavaleiro
📍 28 de junho - USF Barra de Jangada 1 e UBT Praia do Sol: Rua Caxias do Sul, s/n, Barra de Jangada
⬆️ Voltar ao início desta reportagem.
Campanha de renegociação de dívidas com a Compesa
A Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa) prorrogou por mais um mês a campanha "Quita Fácil", ação de renegociações de dívidas com a empresa. No serviço, os clientes que optarem pelo pagamento à vista terão descontos de até 50% no valor em débito.
Já quem fizer a quitação de suas pendências pelo aplicativo ou site da companhia terá mais 10% de abatimento, podendo chegar a 60% de redução da dívida. O pagamento pode ser dividido em até 21 parcelas. Além disso, os clientes inscritos na Tarifa Social podem negociar com parcelamento de até 60 vezes sem juros.
🧾 Campanha de renegociação de dívidas com a Compesa
⏰ Até 30 de junho
📍 Em qualquer loja de atendimento da Compesa (confira a lista de todos os locais) ou na Agência Virtual, que pode ser acessada no site da companhia ou pelo aplicativo
⬆️ Voltar ao início desta reportagem.
Tratamento de esporotricose para gatos em Jaboatão
O Centro de Vigilância Ambiental (CVA) de Jaboatão dos Guararapes disponibiliza, de forma gratuita, o tratamento de gatos infectados com esporotricose (infecção na pele causada pelo fungo Sporothrix). A doença provoca feridas na pele do animal, e o tratamento tem duração mínima de seis meses.
A medicação é disponibilizada pelo município, tanto para o animal quanto para a população. A cada 30 dias, o gato é reavaliado pela equipe médica. Para conseguir o atendimento, basta levar o animal até o Centro de Vigilância, de segunda a quarta-feira, das 8h30 às 11h30.
🐈 Tratamento para esporotricose em gatos em Jaboatão
📍 Centro de Vigilância Ambiental de Jaboatão dos Guararapes: Avenida Eixo da Integração, s/n, Muribeca (próximo à UPA de Engenho Velho)
⏰ Atendimento de segunda a quarta, das 8h30 às 11h30
⚠️ Não é necessário agendamento prévio; o tutor deve apresentar documentos pessoais de RG, CPF e comprovante de residência e levar o animal num dia de atendimento
ℹ️ Mais informações: (81) 3134-9750
⬆️ Voltar ao início desta reportagem.
Tratamento de esporotricose para gatos no Recife
Os tutores de gatos podem procurar a emergência, ou marcar uma consulta por telefone, no Hospital Veterinário do Recife, para tratamento da esporotricose nos felinos. O atendimento e a medicação são gratuitos. A cada consulta, já fica marcado o retorno para pegar o novo ciclo de medicação (uma caixa com 30 comprimidos por mês) e o acompanhamento da saúde do animal.
🐈 Tratamento de esporotricose para gatos no Recife
📍 Hospital Veterinário do Recife: Avenida Professor Estevão F. da Costa, 23, Cordeiro - Recife
⏰ Atendimento de segunda a sexta, das 7h às 18h
⚠️ Não é necessário agendamento prévio; o tutor deve apresentar documentos pessoais de RG, CPF e comprovante de residência e levar o animal num dia de atendimento
⬆️ Voltar ao início desta reportagem.
VÍDEOS: mais vistos de Pernambuco nos últimos 7 dias
50 vídeos
Enem
Jaboatão dos Guararapes
Pernambuco
Recife
WhatsApp

==================================================

1 de 1 Fatura de energia da Equatorial Pará. — Foto: Divulgação
Fatura de energia da Equatorial Pará. — Foto: Divulgação
A concessionária de energia informou que 83.651 famílias podem perder o benefício da Tarifa Social devido à falta de atualização cadastral do NIS (Número de Identificação Social), no Cadastro Único (CadÚnico).
📲 Acesse o canal do g1 Pará no WhatsApp
Os cadastros no CadÚnico que estão há dois anos ou mais sem atualização devem ser atualizados no Centro de Referência de Assistência Social (CRAS) mais próximo do cliente.
As cidades com o maior número de clientes que precisam atualizar o cadastro são:
Belém, com 18.559 famílias
Ananindeua com 6.034
Castanhal com 3.015
Marabá com 2.930
Santarém com 2.598
Altamira com 1.243.
A Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE) é um programa do Governo Federal que beneficia famílias de baixa renda, quilombolas, indígenas ou que recebam o Benefício da Prestação Continuada. O desconto pode chegar até 65% na fatura.
Selos indicativos
Jorivaldo Taveira, gerente de Relacionamento com o Cliente da Equatorial Pará, explica que a situação cadastral vem sinalizada na própria conta de energia.
“Existem três selos indicativos. O selo ‘Cliente cadastrado na Tarifa Social’ identifica que o cliente já está cadastrado, com NIS válido. Já o selo ‘Seu NIS vai vencer, procure o CRAS do seu município’ identifica que o NIS do cliente ficará desatualizado e ele poderá perder o benefício”, afirmou Jorivaldo.
O gerente de relacionamento diz que o terceiro selo indica que o "Benefício da Tarifa Social cancelado’’, foi cancelado para a unidade consumidora.
“Os clientes que se enquadrarem nesta situação também devem procurar o CRAS para regularização e avaliação do status do cadastro”, explica.
Como atualizar
Para atualizar o cadastro, é necessário que o Responsável Familiar (RF) compareça ao CRAS com o CPF (de preferência) ou Título de Eleitor. Somente famílias indígenas e quilombolas são dispensadas dessa obrigatoriedade e podem apresentar qualquer documento.
Para as demais pessoas da família, o RF deve apresentar pelo menos um dos seguintes documentos para cada membro familiar: CPF, Certidão de Nascimento, Certidão de Casamento, Certidão Administrativa de Nascimento do Indígena (RANI), RG, Carteira de Trabalho ou Título de Eleitor.
VÍDEOS: veja todas as notícias do Pará
50 vídeos
Confira outras notícias do estado no g1 PA
ALTAMIRA
ANANINDEUA
BELÉM
CASTANHAL
MARABÁ
SANTARÉM

==================================================

Reproduzir vídeo
Idosa recebe conta de luz no valor de R$ 1.254,52, em Salvador
Uma idosa de 84 anos tomou um susto ao receber a conta de energia da casa em que vive no bairro de Paripe, em Salvador. Acostumada a pagar entre R$ 110 e R$ 144, a conta de abril atingiu o valor de R$ 1.254.
📱 NOTÍCIAS: faça parte do canal do g1BA no WhatsApp
A família não entende o motivo do aumento de mais de mil reais, já que na residência moram apenas a idosa, Maria Ana Neto, e o marido, também idoso. Nos últimos meses, não houve nenhuma mudança na rotina do casal, como compra de novos eletrodomésticos ou reformas.
"Não uso ventilador, não tomo banho de chuveiro elétrico, não uso ferro de passar roupa", contou a aposentada.
1 de 3 Idosa toma susto com conta de luz de R$ 1,2 mil e valor é investigado pela companhia de energia — Foto: Reprodução/TV Bahia
Idosa toma susto com conta de luz de R$ 1,2 mil e valor é investigado pela companhia de energia — Foto: Reprodução/TV Bahia
Além da fatura de R$ 1,2 mil, em abril uma segunda fatura foi enviada para a residência, custando cerca de R$ 300. Ou seja, em um mesmo mês a família deveria pagar R$ 1,5 mil.
Antes da surpresa com a conta de R$ 1,2 mil, a família costumava pagar os seguintes valores:
R$ 144 (janeiro)
R$ 128 (fevereiro)
R$ 111 (março)
2 de 3 Faturas de março de 2024 X fatura de abril de 2024 — Foto: Arquivo Pessoal
Faturas de março de 2024 X fatura de abril de 2024 — Foto: Arquivo Pessoal
Após a fatura de R$ 1,2 mil em abril, as contas de luz de maio e junho seguiram mais caras que o usual, mas não atingiram o valor de mil reais.
O filho da aposentada foi até a Neoenergia Coelba e pediu que a conta fosse revisada. Segundo ele, uma equipe ficou de ir até a casa da mãe para fazer uma vistoria, mas, três meses se passaram sem que o trabalho acontecesse.
Durante esse período, a aposentada não pagou a fatura e, por isso, na segunda-feira (22) a energia de dona Ana Maria foi desligada.
Um dia depois, na terça, a energia foi religada. A Neonergia Coelba informou que manterá a energia na casa da idosa enquanto durarem as investigações a respeito da fatura de R$ 1,2 mil. [Confira nota completa ao final da matéria]
O que fazer neste tipo de situação?
3 de 3 Neonergia Coelba oferece até 40% de desconto para clientes residenciais que quitarem contas atrasadas — Foto: Divulgação
Neonergia Coelba oferece até 40% de desconto para clientes residenciais que quitarem contas atrasadas — Foto: Divulgação
A advogada Talita Santos, especialista em direito do consumidor, informou que existem alguns processos que podem ser feitos pelo consumidor em caso de cobranças indevidas. Confira:
Procurar a companhia para investigar se há algum problema com o medidor de energia;
Junto ao primeiro passo, o consumidor por registrar uma reclamação na Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel);
Se a situação não for regularizada, o consumidor pode registrar uma queixa no consumidor.gov, uma plataforma online do governo focada na resolução de problemas entre empresas e consumidores. O Secretaria Nacional do Consumidor (Senacon) e as Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor (Procons) monitoram a situação;
Buscar a Justiça e o Procon.
Confira nota da Neoenergia Coelba na íntegra
"A neoenergia coelba informa que está realizando todas as análises referentes ao consumo de energia da unidade em questão. Equipes da distribuidora já foram encaminhadas ao local e coletaram as informações necessárias para seguir com as investigações. Devido à excepcionalidade da situação, a concessionária manterá o fornecimento de energia da residência ativo até a conclusão dos estudos. A Neoenergia Coelba se mantém à disposição".
Veja mais notícias do estado no g1 Bahia.
Assista aos vídeos do g1 e TV Bahia 💻
34 vídeos
SALVADOR

==================================================

1 de 2 Desconto é identificado na conta na aba 'itens de fatura' — Foto: Gilvana Giombelli/g1 Paraná
Desconto é identificado na conta na aba 'itens de fatura' — Foto: Gilvana Giombelli/g1 Paraná
Em janeiro, pelo menos 78 milhões de brasileiros podem ter uma redução na conta de luz de até R$ 49 através do chamado "bônus Itaipu" - de R$ 1,3 bilhão - referente a distribuição do saldo positivo da hidrelétrica de 2023. Entenda mais abaixo.
O desconto é para consumidores residenciais e rurais que tiveram consumo menor que 350 quilowatts hora em ao menos um mês de 2023. A bonificação na fatura vai ser, em média, de R$ 16,66 e dependendo do consumo, pode chegar a R$ 49 somente na conta de janeiro, segundo a usina.
✅ Siga o canal do g1 PR no WhatsApp
✅ Siga o canal do g1 PR no Telegram
O desconto, para consumidores que se enquadrarem nos critérios para receber a bonificação, pode ser visualizado nas contas de energia na aba "itens da fatura". Na lista de "itens" a bonificação aparece denominada como "bônus Itaipu art.21, Lei n. 10438/02". Veja na imagem acima.
O nome faz referência a medida aprovada em novembro de 2024 pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) e anunciada pelo Ministério de Minas e Energia (MME) que permitiu o desconto nas contas.
"Vai vir a conta normal no mês de janeiro e um crédito de bônus para que seja abatido do valor do gasto da energia e o consumidor vai pagar a diferença, o saldo", explicou o diretor financeiro Itaipu Binacional, André Pepitone.
2 de 2 Divulgação — Foto: Divulgação - Torres de transmissão da Itaipu. - Edino Krug/Itaipu Binacional
Divulgação — Foto: Divulgação - Torres de transmissão da Itaipu. - Edino Krug/Itaipu Binacional
Bônus Itaipu
Além do saldo positivo de R$ 399 milhões de Itaipu, referente a 2023, o cálculo do R$ 1,3 bilhão do "Bônus Itaipu" disponível como crédito para os consumidores leva em conta outros valores da usina:
R$ 842 milhões referentes aos saldos positivos da Conta Itaipu nos anos de 2020 e 2021, valor que foi destinado às empresas do setor elétrico com o objetivo de reduzir os efeitos da Covid e da crise hídrica, e que foi devolvido à conta no final de 2023;
E R$ 65 milhões de rendimento financeiro por aplicação bancária dos R$ 842 milhões, até setembro de 2024.
Leia também:
Seis suspeito mortos: Arsenal com armas de guerra de grupo que atacava bancos é encontrado no Paraná
Assista: Homem que aparece 'abraçando' carne em saque de carga no Paraná devolve 43 quilos furtados em interrogatório
Mensalidade barata e fácil acesso: Porque milhares de brasileiros têm migrado para o Paraguai em busca do sonho de cursar medicina
Bandeira verde na conta de energia será mantida em janeiro
Alívio nas contas de energia vem também da bandeira verde
O ano de 2024 também terminou com um pequeno alívio nas contas de luz devido a chamada bandeira verde, que voltou a vigorar em dezembro, após meses de bandeiras amarela e vermelha. A conta vai seguir na bandeira verde neste primeiro mês de 2025.
A bandeira da tarifa de energia é definida de acordo com o nível dos reservatórios em todo o país, quando o nível está bom, a maior parte da energia vem da geração das hidrelétricas. Este é o jeito mais barato de produzir energia, em usinas como Itaipu.
Quando o período é de estiagem, outras fontes de energia, mais caras, são acionadas e quem paga essa conta é o consumidor.
No meio do ano, a falta de chuva secou os reservatórios. Em setembro a bandeira vermelha patamar 1 acrescentou R$ 4,46 na conta de luz, em outubro o nível 2 da bandeira vermelha subiu a fatura em R$ 7,87 a cada 100 quilowatts hora consumido. Em novembro, a bandeira foi amarela, com acréscimo de R$ 1,88.
VÍDEOS: Mais assistidos g1 PR
50 vídeos
Leia mais notícias da região em g1 Oeste e Sudoeste.

==================================================

Reproduzir vídeo
Passo a passo para aderir à geração distribuída
O Paraná registrou uma alta de 475% do número de unidades de geração de energia distribuída. O levantamento do g1 com base em dados da Copel do início de 2020 ao fim de abril de 2024.
A modalidade é regulamentada pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) desde 2012 no Brasil e abrange centrais geradoras de energia elétrica por fontes renováveis, de qualquer potência, seja para consumo próprio ou venda no chamado mercado livre. Veja no vídeo como funciona.
✅ Siga o canal do g1 PR no WhatsApp
✅Siga o canal do g1 PR no Telegram
No período analisado, foram 171 mil novas unidades de geração distribuída instaladas. O principal motivo da escolha da modalidade é o mesmo, seja entre consumidores domésticos ou empresas: a redução de gastos.
Funciona assim: o consumidor pode instalar, por exemplo, painéis solares em casa e gerar energia suficiente para todo o imóvel. Caso a geração supere a demanda, o excedente é devolvido à rede elétrica, gerando créditos na fatura de luz válidos por cinco anos.
A energia gerada pela unidade pode ainda abastecer outros imóveis cadastrados no nome do consumidor, como um apartamento na praia, por exemplo. Entenda abaixo:
1 de 3 Evolução da geração distribuída no Paraná — Foto: Gabriel Trinetto/Arte RPC Curitiba
Evolução da geração distribuída no Paraná — Foto: Gabriel Trinetto/Arte RPC Curitiba
LEIA MAIS:
Oportunidade: Concursos públicos no Paraná ofertam mais de 400 vagas; veja cargos disponíveis e salários
Ostentação e movimentações milionárias: quem é o influenciador paranaense investigado por golpes no 'Jogo do Tigrinho' e procurado pela Interpol
Dados da Copel consolidados até o fim de abril mostram que os municípios do Paraná com mais unidades de geração distribuída instalada são:
Foz do Iguaçu: 14.523 unidades
Maringá: 12.000
Curitiba: 9.370
Londrina: 8.539
Toledo: 6.707 unidades
Cascavel: 6.236 unidades
Economia e segurança
O empresário Eros Alexandre Jantsch mora em uma região de chácaras de Campo Largo, na Região Metropolitana de Curitiba - o escritório dele também fica na propriedade. A decisão de instalar placas solares foi tomada em 2020.
Além da possibilidade de economia, o empresário conta que um dos principais motivos da adesão à geração distribuída foi a frequência com que ficava sem energia.
O modelo usado por ele, além de captar a energia solar para abastecer os equipamentos da casa, armazena parte da quantidade produzida em excesso em um banco de baterias e devolve o restante à rede elétrica.
Com isso, o empresário afirma que o gasto com a conta de luz caiu pela metade.
"Eu enfrentei situações onde eu estava trabalhando e a energia caiu, e daí dá um transtorno, te atrapalha um pouco nessa rotina de trabalho. Isso nunca mais aconteceu para mim. O meu maior ganho, que não tem valor para mim, é a garantia e comodidade de estar sempre com energia elétrica, mantendo assim a rotina do meu trabalho e a segurança de minha propriedade", relata.
🔎 Como a geração distribuída funciona?
A Aneel detalha que consumidores podem utilizar a energia da geração distribuída de quatro formas:
autoconsumo local: energia é gerada e utilizada no mesmo local;
autoconsumo remoto: energia é gerada em uma unidade consumidora e utilizada em outra, desde que ambas sejam do mesmo titular;
geração distribuída em empreendimentos de múltiplas unidades consumidoras: energia gerada por um prédio, por exemplo, é repartida entre os condôminos - cada um em uma unidade consumidora;
geração compartilhada: cooperativa, consórcio ou qualquer outra forma de associação civil, instituída para o fim de instalar uma ou mais centrais de geração distribuída e fornecer energia aos participantes. Nesse caso, a venda da energia passa a ser feita por meio do Mercado Livre de Energia, onde é possível escolher de quem comprar, tornando a negociação mais competitiva.
O superintendente Comercial de Distribuição da Copel, Breno Castro, explica que, nas três primeiras modalidades acima, o consumidor pode praticamente zerar a conta de luz, com exceção dos tributos.
"No caso da cooperativa você tem um limite. Você assina contrato e eles te definem o limite: 'Você vai ter limite definido de 10% por mês de desconto'", afirma.
✏️ Por onde eu começo?
O superintendente Comercial de Distribuição da Copel orienta que o primeiro passo é buscar uma instaladora - empresa que vai analisar qual a demanda do consumidor, as possibilidades de geração no local, e fará o projeto necessário. Esses custos ficam todos a cargo do consumidor, que avaliará o benefício.
De acordo com o superintendente, atualmente os painéis solares são a modalidade com melhor custo-benefício para o consumidor residencial. "A grande parte deles vem da China e o custo reduziu muitíssimo desde que começou. Então, hoje a gente tem custo que é em torno de 25% do que era no começo”, cita.
🌞 Energia solar abastece resort na Ilha do Mel
2 de 3 Painéis solares de resort na Ilha do Mel: alternativa para não deixar estabelecimento sem luz — Foto: Acervo pessoal
Painéis solares de resort na Ilha do Mel: alternativa para não deixar estabelecimento sem luz — Foto: Acervo pessoal
O empresário Zeco Hauer é proprietário de um resort na Ilha do Mel, no litoral do Paraná, e desde 2020 produz energia no local usando painéis solares. A alternativa deu certo e, no ano passado, o empreendimento ampliou a estrutura de geração.
Hauer relata que a ilha sofre com constantes quedas de luz, segundo ele, às vezes são quatro dias sem energia elétrica. O empresário também optou por um equipamento que, além de gerar, armazena energia. Hoje, os painéis solares são responsáveis por cerca de 70% da energia consumida no resort.
"Já tivemos três faltas de energia, sendo que uma delas de três dias, e nossa pousada não ficou sem energia. Atendemos nossos clientes, recebemos gente, saiu gente, nossos freezers ficaram ligados, água para todo mundo, graças a esse sistema com a utilização de baterias e as placas solares", conta.
O empresário afirma que instalou painéis solares na casa que mantém em Curitiba e também defende o modelo por ser uma energia limpa.
"Eu acho que nós devemos pensar nisso como uma economia para o futuro, uma forma de energia limpa e renovável para todos nós e, principalmente, ela é sustentável."
⛈️ Sem tempo ruim
Uma das dúvidas comuns entre os interessados em aderir aos painéis solares é o quão ensolarada precisa ser a região onde a estrutura ficará.
O gerente da Divisão de Cargas e Acessantes de Geração da Copel, Adriano Prado De Souza, esclarece que na Europa, por exemplo, locais com muito menos radiação solar do que no Brasil têm há anos uma grande quantidade de painéis.
"A gente brinca muito que em Curitiba não tem sol, mas é suficiente para que possa gerar energia. É claro que nós temos dentro do estado várias áreas que têm maior irradiação solar, mas mesmo em Curitiba é possível, sim, ter painel solar em qualquer localidade para gerar essa energia. O cuidado na hora de instalar é que não se tenha sombra em cima", diz.
🕐 Como a geração é medida?
O superintendente Comercial de Distribuição da Copel explica que a medição do consumo de luz pela Copel segue sendo mensal.
A única mudança é o medidor que, no caso do consumidor que tem um painel solar em casa, por exemplo, o aparelho vai registrar tanto o consumo quanto a geração de energia.
“Se tiver excedente ele vai para um banco de dados nosso e o cliente recebe a mesma informação. Se tiver outra unidade consumidora ele pega quanto que o cliente determinou para aquela unidade consumidora e joga o restante para uma segunda, uma terceira. Se ainda assim sobraram, por exemplo, 200 kWh, aí ele vai para o próximo mês e sucessivamente", afirma.
Caso o cliente faça parte de uma cooperativa de energia distribuída, ele receberá a fatura da Copel e a enviada pela companhia.
No site da Aneel estão as respostas para as perguntas mais frequentes sobre geração distribuída. Confira.
Sem painel solar, condomínio entra no mercado livre de energia
3 de 3 Condomínio de prédios em Curitiba economizou R$ 15 mil com a mudança — Foto: Acervo pessoal
Condomínio de prédios em Curitiba economizou R$ 15 mil com a mudança — Foto: Acervo pessoal
Guilherme Filipe Machado Rocha é síndico de um condomínio de prédios no Cabral em Curitiba. Ao todo, as duas torres abrigam 144 apartamentos e sete salas comerciais.
O síndico conta que, com o objetivo de cortar gastos, inicialmente o condomínio cogitou a instalação de placas solares. Porém, um estudo técnico mostrou que, pelas características do prédio e do local, não seria uma opção vantajosa. Foi quando descobriram que podiam fazer parte de uma cooperativa de energia.
Desde que aderiram ao modelo, há cerca de dois anos, o síndico calcula que a economia total com a conta de luz gira em torno de R$ 15 mil. O desconto mensal na fatura é de 15%.
"Não muda absolutamente nada fisicamente, essa é a melhor parte. A gente continua pagando uma parte da nossa conta diretamente pra Copel e a outra parte a gente paga para a cooperativa. Só que a parte que é paga pra cooperativa é num valor inferior ao da Copel. Então, simplesmente fazendo uma alteração documental, você garante desconto todos os meses", comemora.
Modelo aumenta competitividade de empresas
O engenheiro civil e mestre em Planejamento Energético Eduardo Hahn de Castro atua em uma empresa do setor elétrico com sede em Curitiba e com atuação em 14 estados brasileiros.
A companhia trabalha com as duas modalidades de geração de energia distribuída, atendendo desde clientes pessoas físicas e jurídicas com contas de luz mensais de cerca de R$ 1 mil até grande consumidores, que gastam mais de R$ 10 mil.
"Eu acho que todo grande consumidor, quando eu falo grande, aí a partir de R$ 15 mil, R$ 20 mil de fatura, ele está muito estrangulado com os custos do Brasil. Seja a parte logística, seja outras coisas. Então, a energia sempre foi uma dor pra ele, que ele sempre pagou a conta", afirma.
A geração de energia distribuída, destaca, se torna quase que obrigatória em um cenário competitivo. O engenheiro afirma que no agronegócio, por exemplo, a quantidade de área disponível também vira oportunidade na hora de gerar energia.
"Primeiro ele tem uma área muito grande, ele tem espaço disponível para fazer a sua própria usina fotovoltaica. Segundo ponto que o agro produz muito resíduo. Então, o próprio resíduo da soja que ele planta, da cana, quando tem aviário, criação de porcos, gera muito resíduo. E esse resíduo é passivo ambiental. Hoje ele tem a opção de criar biodigestor e montar uma usina dentro da geração distribuída para dar destino ao resíduo dele."
Reproduzir vídeo
Geração distribuída aumenta competitividade de empresas
Além disso, o engenheiro lembra que o agro também é um dos maiores consumidores de energia, impactando na competitividade final. "Então, quanto melhor é a compra feita e quanto melhor é a gestão da energia, mais competitivo essa empresa tá dentro do agro", destaca.
Desde agosto de 2021, o governo estadual mantém o programa Paraná Energia Rural Renovável (RenovaPR). A iniciativa é coordenada pelo Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná (IDR-PR) e busca estimular a geração distribuída de energia elétrica nas propriedades rurais, incluindo a solar, a biomassa, e a advinda de Centrais Geradoras Hidrelétricas (CGH) e Micro Centrais Geradoras Hidrelétricas (MCGH).
De acordo com Secretaria da Agricultura e do Abastecimento (Seab), a qual o programa está submetido, mais de 8 mil projetos de geração de energia renovável chegaram à iniciativa até o fim de abril de 2024.
Os vídeos mais assistidos do g1 PR
50 vídeos
Leia mais notícias em g1 Paraná.
CAMPO LARGO
CASCAVEL
CURITIBA
FOZ DO IGUAÇU
LONDRINA
MARINGÁ
TOLEDO

==================================================

1 de 2 Condutor bate em poste no Bairro Coroa do Meio em Aracaju. — Foto: Energisa
Condutor bate em poste no Bairro Coroa do Meio em Aracaju. — Foto: Energisa
Um condutor perdeu o controle do veículo bateu em um poste, na manhã desta sexta-feira (7), na Avenida Santos Dumont em Aracaju, próximo ao Farol do Bairro Coroa do Meio. A informação foi confirmada pela Energisa.
✅ Clique aqui para seguir o canal do g1 SE no WhatsApp
As equipes foram enviadas ao local e adotaram os procedimentos de segurança para que o condutor fosse retirado do veículo pelo Samu. Ele estava sozinho e foi encaminhado a um hospital. Não há informações do estado de saúde.
De acordo com a empresa de energia, com a colisão, mais três estruturas foram danificadas, além do rompimento de cabos. O fornecimento de energia foi interrompido para 18 clientes por conta do impacto.
O trânsito foi bloqueado na região para a realização de reparos na rede elétrica. .
2 de 2 Acidente em Aracaju — Foto: SMTT
Acidente em Aracaju — Foto: SMTT
Ocorrências com poste
Somente este ano, já foram registradas mais de 30 ocorrências de colisões de veículos em postes. A distribuidora orienta que o condutor evite sair do veículo, sempre que possível, pois podem existir cabos sobre o veículo ou próximos que podem não ser visualizados pela vítima. A Energisa deve ser acionada imediatamente pelo 0800 079 0196. Também é importante acionar o Samu e Corpo de Bombeiros. Quem for prestar socorro, deve ficar afastado do veículo e acionar a Energisa.
ARACAJU

==================================================

Os subsídios são uma parcela crescente da conta de luz do brasileiro e devem alcançar 12,5% da tarifa em 2024, segundo cálculo da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), feito a pedido do g1. Os consumidores devem pagar R$ 32,7 bilhões por esses encargos na conta de luz neste ano.
Os subsídios são pagos pela Conta de Desenvolvimento Energético (CDE), criada em 2002 para custear políticas públicas do setor elétrico e que, a partir de 2013, passou a concentrar todos os subsídios na conta de luz. Os custos da CDE são divididos por todos os consumidores.
Dados da Aneel mostram que esses encargos mais que dobraram entre 2013 e 2024, saindo de R$ 14,1 bilhões para o valor previsto de R$ 37,2 bilhões neste ano.
“Ela [a CDE] virou uma espécie de saco sem fundo do setor elétrico”, destaca o ex-presidente da estatal Empresa de Pesquisa Energética (EPE) e diretor executivo da consultoria PSR, Luiz Barroso.
Reproduzir vídeo
Conta de luz segue em bandeira verde em Goiás
Além disso, também pesou no bolso do consumidor o fato de que, em 2015, o governo parou de usar dinheiro do Tesouro Nacional para custear parte da CDE.
“A partir daí o Tesouro deixou de fazer o aporte, o que aumentou substancialmente a conta. Agora, de 2018 até 2023, a CDE praticamente dobrou de tamanho e ela dobrou por conta da intensificação dos subsídios para as renováveis e para a GD [geração distribuída]”, conta o presidente da Frente Nacional dos Consumidores, Luiz Eduardo Barata.
Subsídios para renováveis são aqueles concedidos para fontes de energia como solar, eólica e pequenas centrais hidrelétricas (grandes hidrelétricas não recebem).
Geração distribuída: são equipamentos de geração conectados diretamente na rede da distribuidora local. O maior exemplo disso são os painéis solares nos tetos das casas.
Esta reportagem vai explicar:
Quais são os subsídios pagos na conta de luz?
Por que esse valor tem aumentado?
Qual o impacto para o consumidor?
Quais as soluções apontadas?
(Esta reportagem faz parte de uma série sobre como as políticas públicas de energia afetam o consumidor. A série já explicou que o Brasil produz mais energia do que consome e que isso não é necessariamente positivo. Também vai explicar o aumento na conta de luz, apesar do excesso de oferta de energia no Brasil)
Quais são os subsídios pagos pelo cidadão na conta de luz?
A conta de luz dos consumidores é formada por vários itens (taxa de transmissão e distribuição, custo e o quanto ele realmente consumiu, por exemplo). Na conta, entram também os subsídios dentro da CDE, que atualmente são estes:
Conta de Consumo de Combustíveis (CCC)
Essa conta paga o custo dos combustíveis fósseis para geração de energia por usinas termelétricas em áreas que não estão conectadas ao sistema interligado nacional.
Fontes incentivadas
Nesse caso, o consumidor ajuda a bancar descontos nas tarifas de "uso do fio” para transmissão e distribuição de energia. Esses descontos são dados para algumas usinas de fontes como solar, eólica e biomassa.
Geração Distribuída
Esse subsídio cobre as perdas e despesas das distribuidoras causadas por benefícios tarifários concedidos aos consumidores que geram sua própria energia –como as placas solares no teto das casas.
Tarifa Social
A tarifa financia o desconto na conta de luz dado para pessoas que estão inscritas no Cadastro Único para benefícios sociais do governo federal, como o Bolsa Família.
Universalização
Subsídio que banca investimentos na universalização do acesso à energia elétrica, levando os serviços a locais que não seriam economicamente atrativos para as distribuidoras. É responsável, por exemplo, pelo programa Luz para Todos e o kit de instalação da energia.
Irrigação e Agricultura
Encargo que financia desconto na parcela de consumo usada para irrigação na agricultura.
Carvão Mineral
Esse subsídio banca reembolso às usinas que usam carvão mineral nacional. É um subsídio considerado ultrapassado por especialistas, já que ajuda a bancar uma fonte poluente.
Distribuidora de Pequeno Porte
Valor pago na conta de luz e usado para compensar o fato de que clientes de distribuidoras de pequeno porte são poucos. Por isso, quando os custos são repartidos entre eles os custos, os valores embutidos na tarifa ainda ficam muito altos.
Rural
Subsídio que banca desconto na tarifa da conta de luz de produtores rurais ou trabalhadores rurais aposentados;
Água-Esgoto-Saneamento
Subsídio que financia desconto para prestadoras dos serviços de água, esgoto e saneamento.
Ranking
Os subsídios para os combustíveis nos lugares sem acesso ao sistema interligado têm sido a maior parte da CDE, mas em 2024 o cenário vai se inverter: os descontos para as fontes incentivadas, as usinas de geração renovável, passam a ser a maior parcela da conta de subsídios — R$ 12,7 bilhões.
A Conta de Consumo de Combustíveis vem depois, com R$ 10,7 bilhões, seguida da Tarifa Social, orçada em aproximadamente R$ 6,2 bilhões.
Qual o impacto para o consumidor?
Em 2024, o consumidor vai arcar com 88% dos subsídios, que somam R$ 37,2 bilhões — ou seja, desse total, R$ 32,7 bilhões sairão do bolso do consumidor.
Desse valor, aproximadamente R$ 1,7 bilhão é do benefício à geração distribuída custeado somente pelo consumidor que compra energia da distribuidora local.
Segundo cálculos da PSR, o subsídio médio para quem tem geração distribuída é de R$ 370 por mês, beneficiando cerca de 3 milhões de pessoas e empresas.
Já quem é beneficiário da tarifa social recebe R$ 27 por mês de subsídio. Ao todo, em torno de 17 milhões de pessoas estão cadastradas na Tarifa Social.
“Ou seja, o benefício para o usuário em GD [geração distribuída] — em geral consumidores de renda mais alta ou empresas — é quase 14 vezes maior que o benefício concedido ao consumidor de baixa renda. Além disso, o consumidor de baixa renda paga, em sua tarifa, os custos do subsídio para a GD”, afirma.
Por que esse valor tem aumentado?
Segundo Barroso, da PSR, a CDE “cresceu muito porque manteve muitos subsídios ainda a fontes que não precisam mais, deixou de subsidiar de forma eficiente algumas contas. Então continuamos gastando muito dinheiro com carvão mineral, óleo combustível e tudo mais”, destacou.
O diretor de Energia Elétrica da Associação dos Grandes Consumidores de Energia e Consumidores Livres (Abrace), Victor Hugo iOcca, cita três fatores que têm levado ao aumento da CDE:
subsídios às fontes incentivadas, que serviram para inserir determinadas tecnologias no país, mas que não se mostrariam mais necessários. Uma das consequências dessa política é o excesso de oferta no Brasil;
conta de consumo de combustíveis, sensível ao preço dos derivados de petróleo;
tarifa social, que tem aumentado por causa da concessão automática do benefício aos usuários do Cadastro Único. Antes da mudança, era preciso solicitar a inclusão à distribuidora de energia;
“[A tarifa social] talvez seja o único subsídio dentro da CDE que tenha uma justificativa muito importante, que é a justificativa social. Mas, de novo, arrecadar por meio das tarifas de energia com certeza não é o melhor caminho”, defende iOcca.
Barroso, da PSR, destaca o peso dos subsídios à geração distribuída, que tendem a aumentar. Em 2022, o Congresso Nacional aprovou uma lei que transfere o custo dos benefícios para a CDE, com maior peso para o consumidor do mercado cativo –como o residencial, que não pode escolher o seu fornecedor.
Na avaliação dos especialistas, políticas públicas como a da geração distribuída, aprovadas pelo Congresso, têm afetado o preço da energia para o consumidor não só pela ampliação dos subsídios, mas também pela imposição de contratação de determinadas fontes de energia sem o planejamento necessário.
“A história da CDE precisa ser complementada por outra parte que foram uma série de políticas públicas e de incentivos que foram definidas na melhor das intenções pelo Congresso Nacional e que acarretam custos adicionais ao consumidor”, afirma Barroso.
Quais as soluções apontadas?
Em 2022, com a privatização da Eletrobras, o governo negociou um aporte da empresa na CDE para amenizar o aumento da conta de luz.
Ficou acertado que Eletrobras transferiria R$ 32 bilhões ao longo de 25 anos para a conta de subsídios, com aporte inicial de R$ 5 bilhões em 2022 e demais transferências em torno de R$ 1 bilhão por ano. Contudo, o impacto na conta de luz em 2023 foi estimado em só 2%.
Para conter os impactos dos subsídios, os especialistas consultados pelo g1 defendem a transferência da CDE para o Orçamento Nacional, com o pagamento pelo Tesouro.
“Existem subsídios que o consumidor de energia elétrica pode pagar e existem subsídios que são políticas públicas maiores e que o Tesouro poderia pagar. O Tesouro já há muito tempo, há muito tempo mesmo, já não coloca dinheiro na CDE”, declara Barroso.
O ex-presidente da EPE também pontua que os interesses do consumidor residencial não têm forte representação, como os demais agentes do setor elétrico. Com os subsídios no Orçamento, o Ministério da Fazenda seria a contraparte para evitar o crescimento da conta, argumenta.
“Transferir aos poucos os subsídios da CDE para o Tesouro, na nossa visão como Abrace, é o primeiro movimento para buscarmos uma racionalidade no setor elétrico, que já foi perdida”, afirma iOcca.
Além da transferência para o Tesouro, Barata defende uma análise “extremamente criteriosa da composição da CDE, identificando o que merece e o que não merece continuar”. A Frente Nacional dos Consumidores pretende formalizar essa proposta para o governo e o Congresso.
O ex-diretor da Aneel, Edvaldo Santana, discorda da proposta de transferência da CDE para o Orçamento. "Seria um erro para corrigir outro erro", afirma. Segundo Santana, o Tesouro poderia contribuir com a Tarifa Social, mas os outros subsídios deveriam ser eliminados.
Procurado pela reportagem, o Ministério de Minas e Energia disse que tem estudado “alternativas de redução dos custos da CDE”.
Segundo a pasta, “na atual sistemática, existem desequilíbrios, causados por políticas públicas equivocadas dos últimos anos, que aumentaram a conta dos consumidores cativos”.
A jornalistas no último dia 21, o ministro de Minas e Energia, Alexandre Silveira, afirmou que os subsídios poderiam ser menores.
"É muito dinheiro pago pelo consumidor por políticas que não são muito compatíveis com o planejamento e é o cuidado que nós estamos tendo agora", declarou.
ANEEL
ELETROBRAS
MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA
TESOURO NACIONAL

==================================================

1 de 1 Ao todo, 1.165.370 pessoas estão inscritas no benefício em Pernambuco. Em Caruaru, 54.081 pessoas são beneficiadas — Foto: Reprodução/ Neonergia
Ao todo, 1.165.370 pessoas estão inscritas no benefício em Pernambuco. Em Caruaru, 54.081 pessoas são beneficiadas — Foto: Reprodução/ Neonergia
Mais de 33 mil moradores de Caruaru, no Agreste de Pernambuco, que estão inscritos no Cadastro Único (CadÚnico) ou no Benefício de Prestação Continuada (BPC) do Governo Federal ainda não possuem desconto de até 100% de desconto no valor da conta de luz porque não fizeram a inscrição no programa Tarifa Social da Energia Elétrica.
A informação foi passada pela Neoenergia Pernambuco, empresa responsável pela distribuição de energia no estado. Ao todo, 1.165.370 pessoas estão inscritas no benefício em Pernambuco. Em Caruaru, 54.081 pessoas são beneficiadas e ainda estão sendo disponibilizadas 33.922 mil vagas.
Podem fazer parte do programa Tarifa Social de Energia e receber 100% desconto na conta quilombolas ou indígenas que tenham consumo limitado de 50 kWh/mês. Já pessoas de baixa renda podem receber até 65% de desconto.
Para participar da Tarifa Social, é preciso possuir o Número de Inscrição Social (NIS) ou Número do Benefício (BPC/LOAS) atualizados. Caso esteja desatualizado, é necessário se dirigir ao Centro de Referência e Ação Social (CRAS) mais próximo para regularizar a situação junto ao CadÚnico do Governo Federal. Quem não possui o NIS ou NB (BPC/LOAS), mas tem uma renda menor do que meio salário-mínimo por pessoa na residência, também pode obter o número no CRAS.
Ainda de acordo com a Neoenergia, quando o titular da conta de energia elétrica é o próprio beneficiário e portador do NIS ou NB (BPC/LOAS), a empresa faz a inscrição automaticamente. Porém, quando a titularidade está no CPF de outra pessoa, é necessário procurar a distribuidora para receber o benefício.
Em Caruaru, o atendimento está sendo na Rua Vigário Freire, N° 255, no Centro. A inscrição é simples, rápida e pode ser feita por meio do WhatsApp da Neoenergia Pernambuco (81 3217-6990), site oficial, pelo telefone 116, lojas de atendimento ou em um dos pontos de atendimento da empresa espalhados por todo o Estado.
50 vídeos
CARUARU

==================================================

1 de 1 Lâmpada acesa — Foto: Freepik
Lâmpada acesa — Foto: Freepik
A conta de luz vai ficar mais barata a partir de segunda-feira (29). Novas tarifas de energia elétrica para os mais de 4 milhões de clientes da Neonergia Pernambuco foram definidas nesta terça-feira (23) pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), responsável por regulamentar o setor elétrico no Brasil.
✅ Clique aqui para seguir o canal do g1 PE no WhatsApp.
Confira, a seguir, os reajustes tarifários anunciados pela Aneel:
Recebimento de energia em baixa tensão, que inclui a maior parte dos clientes residenciais: –2,63%;
Clientes atendidos em alta tensão, como indústrias e comércio de médio e grande porte: –2,85%;
Índice médio com efeito para os consumidores: –2,69%.
Segundo a Neoenergia Pernambuco, apesar da inflação ocorrida no período, os custos referentes aos serviços de distribuição de energia contribuíram para que o reajuste fosse menor, pois eles tiveram uma diminuição de 4,40%, contribuindo para uma redução do índice final em –1,39%.
"Os demais itens não gerenciáveis pela distribuidora (compra de energia, transmissão, encargos setoriais e itens financeiros), contribuíram em –1,30% no índice total", afirmou a Neoenergia Pernambuco, em nota.
💲Veja, no vídeo abaixo, dicas para economizar na conta de luz:
Reproduzir vídeo
Especialista em energia dá dicas para economizar na conta de luz
VÍDEOS: mais vistos de Pernambuco nos últimos 7 dias
50 vídeos
ANEEL
PERNAMBUCO

==================================================

1 de 1 Imagem de obras em Angra 3 em 2023 — Foto: Eletronuclear
Imagem de obras em Angra 3 em 2023 — Foto: Eletronuclear
O setor de energia nuclear contesta números de um relatório Tribunal de Contas da União (TCU) da última quarta-feira (10), que indicam aumento na tarifa de energia com a eventual entrada em operação da usina nuclear de Angra 3.
A Eletronuclear, estatal responsável pela operação e construção da usina, afirmou que os dados citados no parecer são preliminares.
A estimativa de custo ao consumidor consta em estudo da Empresa de Pesquisa Energética (EPE), a partir de informações preliminares prestadas ao governo.
"Somente após a conclusão de estudos independentes, realizados pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), é que a EPE poderá exercer seu ofício e dimensionar os impactos do empreendimento de Angra 3 no sistema elétrico nacional", diz a Eletronuclear em nota.
A empresa cita ainda mudanças legislativas que podem reduzir o valor ao consumidor, como a reforma tributária e um regime especial para o setor nuclear.
"Isso tudo considerado no cenário tarifário, certamente o preço da energia elétrica produzida por Angra 3 será competitivo para uma fonte termelétrica limpa, não poluente (não produzindo gases de efeito estufa), segura, firme, constante e de base", diz a estatal.
Também em nota, a EPE afirmou que não recebeu os estudos de preço contratados pela Eletronuclear e pelo BNDES para fazer a projeção de custo ao consumidor. Dessa forma, o estudo da EPE utilizado pelo TCU se baseou em dados preliminares.
"A EPE ressalta que o Informe Técnico foi elaborado como um documento preparatório destinado ao Ministério de Minas e Energia (MME), e, portanto, foi classificado como sigiloso no momento de seu cadastro no sistema do TCU", disse a estatal de planejamento.
A Associação Brasileira para Desenvolvimento de Atividades Nucleares (Abdan) também contesta o custo de R$ 43 bilhões citado pelo TCU.
Segundo o presidente da Abdan, Celso Cunha, a projeção de 2,9% de aumento foi alcançada na comparação com fontes intermitentes, como solar e eólica – ou seja, que não geram o tempo todo, ao contrário da nuclear.
Cunha afirma que a energia de Angra 3 pode custar 1% de aumento na tarifa do consumidor em períodos de chuva e uma economia de 3% em período seco – quando haveria a necessidade de ligar usinas termelétricas a gás natural ou carvão.
Reproduzir vídeo
Lula assina medida provisória que visa diminuir valor das contas de luz; especialistas veem riscos de efeito contrário no futuro
Decisão do TCU
Na quarta-feira (10), o TCU determinou que o governo considere o impacto da contratação da usina nuclear de Angra 3 na conta de luz, apontando um aumento médio de 2,9% nas tarifas. O Tribunal cita estudos da EPE e da Aneel.
Segundo o relator do processo, ministro Jorge Oliveira, as simulações da EPE apontaram custo médio de R$ 43 bilhões, mas outros cenários apontam para despesas de até R$ 77 bilhões, pagas pelos consumidores.
"Independentemente de potenciais externalidades positivas do empreendimento para a política nuclear nacional, os encargos aos consumidores serão muito mais altos em caso de continuidade da construção de Angra 3 do que de abandono do Projeto", disse Oliveira.
ANGRA DOS REIS
BNDES
ELETRONUCLEAR
MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA
TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO

==================================================

1 de 3 Travis Scott apresenta sua turnê 'Circus Maximus' — Foto: Redes sociais / Divulgação
Travis Scott apresenta sua turnê 'Circus Maximus' — Foto: Redes sociais / Divulgação
Com direito a pirotecnia, fogos, projeções e um som ensurdecedor (sem exageros), Travis Scott fez um show nesta quarta-feira (11), no Allianz Parque, que beirou o surreal.
O rapper subiu ao palco às 21h15, ao som das vozes distorcidas de “HYAENA”, primeira faixa de seu novo álbum “Utopia”. Desde o início, ficou claro que o show não seria apenas uma apresentação comum, mas uma verdadeira imersão em um mundo criado por ele.
Com jogo luzes, fogo e cenários destruídos, ele comandou a energia das 46 mil pessoas presentes, como um maestro, guiando o caos entre rodas punk e gritos que ecoavam por todo o estádio.
Conceito de 'Utopia' levado ao pé da letra
A proposta de "Utopia", de reproduzir um “mundo perfeito que criamos para nós mesmos”, foi construída a cada faixa. Os sintetizadores e as batidas graves de músicas como “MODERN JAM” e “TOPIA TWINS” trouxeram uma vibração quase hipnótica ao estádio. Para os fãs mais antigos, momentos nostálgicos com "Drugs You Should Try" e "Upper Echelon" resgataram as raízes de Travis.
Como de costume em todas as apresentações de Travis na "Circus Maximus Tour", a faixa "FE!N" tocou 5 vezes seguidas e mais duas depois da faixa “K-POP”, enquanto os mais empolgados pulavam segurando sinalizadores.
2 de 3 Post nos stories de Travis Scott com a bandeira do Brasil — Foto: Reprodução / Mídias sociais
Post nos stories de Travis Scott com a bandeira do Brasil — Foto: Reprodução / Mídias sociais
Experiência do público
No estádio, a energia era contagiante, com Travis brincando com a iluminação e mantendo o público engajado. Durante a música "Mo City Flexionist", o rapper chamou quatro fãs ao palco, cantando cada verso enquanto se cobria com a bandeira do Brasil.
As rodas punk se formavam constantemente (não é exagero dizer que a cada 30 segundos), criando uma atmosfera que se assemelhava à de uma torcida organizada.
Em alguns momentos, Travis usou um elevador, como nas músicas "MY EYES" e “I KNOW?”. Nesses momentos, o rapper conseguiu diminuir a intensidade e trazer mais calmaria ao show, criando um momento mais íntimo com o público.
'Seguro' demais?
Travis Scott entregou um show muito similar ao que faz em suas turnês internacionais. Sem arriscar muito, ele garantiu uma experiência imersiva, com elementos visuais e sonoros que transportaram os fãs brasileiros para o mundo de "Utopia".
Mas quebrou a expectativa do público, que esperava alguns convidados. Nomes como Playboi Carti, seu parceiro na música "FE!N", eram especulados para a apresentação.
Travis Scott também demonstrou dificuldade em conversar com o público. Uma das primeiras frases que o cantor disse no show foi “Que pasa, São Paulo!”.
3 de 3 Palco de Travis Scott durante a turnê 'Circus Maximus' — Foto: Redes sociais / Divulgação
Palco de Travis Scott durante a turnê 'Circus Maximus' — Foto: Redes sociais / Divulgação
Apesar disso, o show foi inesquecível para os fãs. Travis parecia emocionado com a plateia e, antes de sair ao som de "Telekinesis", ele foi em direção ao público para se despedir pessoalmente, com a promessa de voltar logo.
Travis Scott também se apresentará no dia 13 de setembro, no Rock in Rio.

==================================================

1 de 1 A iniciativa foi adotada para permitir que os consumidores com renda mensal de um salário mínimo paguem menos pela eletricidade — Foto: FreePik
A iniciativa foi adotada para permitir que os consumidores com renda mensal de um salário mínimo paguem menos pela eletricidade — Foto: FreePik
Pessoas de baixa renda e cadastradas no programa social CadÚnico, têm direito à tarifa social de energia elétrica, segundo o Governo Federal. A iniciativa foi adotada para permitir que os consumidores com renda mensal de um salário mínimo paguem menos pela eletricidade. Em Mato Grosso, o casal Maria Domingos e Aparecido de Oliveira, conseguiu um desconto de 40% por estarem na conta social.
À TV Centro América, a dona de casa Maria disse que o benefício os ajuda a reduzir os gastos, já que ela é responsável pela renda familiar, porque o marido dela teve que amputar uma das pernas por complicações da diabetes.
“Meu marido é desempregado, não tem renda nenhuma. Só tem eu e não dá para nada [dinheiro]. Tenho que trabalhar limpando chão, lavando e passando roupa dos outros, para ganhar alguma coisinha para eu pagar o que devo”, disse.
✅ Clique aqui para seguir o canal do g1MT no WhatsApp
Neste mês, a conta de energia do casal chegou a aproximadamente R$ 60,mas, era para ser cerca de R$ 100, mas eles tiveram o desconto por estarem cadastrados no programa social.
“Se fosse um pouco mais caro, não teria como pagar. A energia é um dinheiro que a gente tira e, às vezes, faz falta até para comer”, contou o motorista, Aparecido.
Segundo a concessionária de energia de Mato Grosso, Energisa, para ter acesso à tarifa social de energia elétrica, é obrigatório estar cadastrado no CadÚnico e procurar a Energisa para verificar se tem acesso no benefício. Os mato-grossenses que estejam no Benefício de Prestação Continuada (BPC) também têm direito ao auxílio, além de indígenas e quilombolas.
LEIA MAIS:
MT terá redução de 4,40% na tarifa de energia, diz Aneel
STF nega recurso do Governo de MT e mantém decisão que declara ilegal a cobrança de ICMS na energia solar
Já aqueles que possuem algum parente ou familiar que necessite de um equipamento eletrônico por questões de saúde e recebe até três salários mínimos, também poderão recorrer à tarifa social.
A Energisa comunicou que é necessário ir até a concessionária com documentação oficial e a unidade consumidora para identificar a possibilidade de ter acesso ao benefício.
Atualmente, Mato Grosso tem mais de 203 mil pessoas na conta social, segundo dados da Energisa, mas, muitas pessoas têm direito e não estão dentro do benefício por estarem com o cadastro único desatualizado. Para atualizar, é necessário ir ao Centro de Referência de Assistência Social (Cras) mais próximo.
✅ Clique aqui para seguir o canal do g1MT no WhatsApp

==================================================

1 de 1 Usina Hidrelétrica de Sobradinho — Foto: André Schuler/Chesf
Usina Hidrelétrica de Sobradinho — Foto: André Schuler/Chesf
A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) aprovou nesta terça-feira (5) a redução de até 37% nos valores das bandeiras tarifárias, taxas extras que são cobradas na conta de luz para custear usinas mais caras, quando o cenário de geração de energia apresenta piora.
O sistema de bandeiras sinaliza o custo da geração de energia. Quando o nível de chuvas é menor e a geração por usinas hidrelétricas cai, a Aneel aciona as bandeiras para custear termelétricas, que são mais caras.
As bandeiras amarela e vermelha – patamar 1 ou 2 – representam maior custo para o consumidor na conta de luz. Ou seja, quando são aplicadas, o valor pago pela energia utilizada fica mais caro.
A Aneel não aciona as bandeiras amarela ou vermelha desde abril de 2022. A última vez ocorreu em consequência da crise hídrica do ano anterior. Ou seja, a bandeira verde está em vigor há quase dois anos, sem custo extra para o consumidor.
A decisão da agência desta terça-feira (5) vai reduzir as tarifas extras gradativamente. Com a mudança, quando a bandeira amarela for acionada, por exemplo, o consumidor vai pagar 37% menos do que pagaria antes.
Veja os novos valores:
bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
bandeira amarela (condições menos favoráveis) – redução de 37% em relação ao valor anterior. A tarifa será de R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado;
bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – redução de 31% em relação ao valor anterior. A tarifa será de R$ 44,63 por MWh utilizado;
bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – redução de 20% em relação ao valor anterior. A tarifa será de R$ 78,77 por MWh utilizado.
Reproduzir vídeo
Aneel propõe redução de até 37% no valor das bandeiras tarifárias
Segundo a agência, a redução nos valores das bandeiras é justificada pelo cenário favorável para a geração de energia elétrica, por causa da elevação nos níveis dos reservatórios das hidrelétricas ao longo de 2022 e 2023.
Gatilho
A Aneel também adicionou um novo "gatilho" para o acionamento das bandeiras. Agora, quando o Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) precisar utilizar usinas termelétricas de forma extraordinária para garantir o funcionamento do sistema, o custo dessa medida pode mudar a cor da bandeira.
No modelo anterior, esse custo entrava nos Encargos de Serviço de Sistema (ESS) – taxa paga na conta de luz, que aumentava quando essas usinas precisavam ser acionadas em casos pontuais.
No caso das ondas de calor no final de 2023, por exemplo, a bandeira tarifária poderia ter mudado se essa regra já estivesse em vigor. Isso porque o ONS precisou acionar as usinas devido ao aumento no consumo e à redução da geração eólica no período.
ANEEL

==================================================

A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) informou nesta sexta-feira (30) o acionamento da Bandeira Vermelha, no patamar 1, para o mês de junho de 2025, indicando aumento no custo da energia para os consumidores. Isso significa que as contas de energia elétrica terão cobrança adicional de R$ 4,46 (quatro reais e quarenta e seis centavos) a cada 100 kW/h (quilowatt-hora) consumidos.
A medida foi adotada diante da queda no volume de chuvas e da diminuição da geração de energia por hidrelétricas, conforme projeções do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS). Para compensar a baixa nas afluências, será necessário acionar usinas termoelétricas, que têm custo de produção mais elevado.
Segundo a Aneel, o cenário justifica a mudança na bandeira — que estava amarela em maio — e serve também como alerta para o uso consciente da energia elétrica.
A bandeira tarifária sinaliza ao consumidor os custos reais da geração de energia no país. Quando a geração fica mais cara, a cobrança extra é aplicada automaticamente nas contas.
Reproduzir vídeo
Medida provisória sobre conta de luz gratuita para baixa renda vai ser enviada ao Congresso Nacional
Como funciona o sistema de cores
O sistema de cores da Aneel sinaliza as condições de geração de energia. Se chove pouco e as hidrelétricas geram menos, é preciso acionar usinas termelétricas, que são mais caras.
💡 Para pagar por essas usinas, a Aneel aciona as bandeiras amarela, vermelha 1 ou vermelha 2, com taxas extras na conta de luz.
Saiba quanto custa cada bandeira
1 de 1 Usina Hidrelétrica Belo Monte, no Pará. — Foto: Norte Energia
Usina Hidrelétrica Belo Monte, no Pará. — Foto: Norte Energia
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
•🟩bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
•🟨bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
•🟥bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
•🟥bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
ANEEL

==================================================

Reproduzir vídeo
A conta de luz vai ficar mais cara em junho
A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) acionou a bandeira tarifária vermelha para as contas de luz do mês de junho, por conta da queda no volume de chuvas e da diminuição da geração de energia por hidrelétricas, conforme projeções do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS).
Segundo a Aneel, o cenário justifica a mudança na bandeira — que estava amarela em maio — e serve também como alerta para o uso consciente da energia elétrica.
A bandeira vermelha, no patamar 1, significa que as contas de energia elétrica terão cobrança adicional de R$ 4,46 (quatro reais e quarenta e seis centavos) a cada 100 kW/h (quilowatt-hora) consumidos.
Para não pesar no bolso, o g1 reuniu alternativas para reduzir o consumo de energia, que podem ser uma boa saída para que as despesas da família não disparem.
Veja a seguir dicas para economizar.
Chuveiro é o maior vilão da conta de luz
O chuveiro elétrico é o equipamento que mais consome energia e, consequentemente, também é o que mais pesa na conta de luz do consumidor. Por isso, um uso inteligente durante os banhos pode ser a chave para uma redução significativa dos gastos com energia.
O engenheiro de Eficiência Energética da Cemig, Thiago Batista, explica que o tempo de calorão traz uma "grande oportunidade de economia", porque os chuveiros podem ser colocados numa temperatura menor — o que gasta menos energia.
"Ao colocar a chave do chuveiro na posição verão, as pessoas podem ter economia de, aproximadamente, 30% do consumo do aparelho ligado em sua potência máxima", diz o especialista.
Batista destaca ainda que é importante manter o mesmo tempo de uso do equipamento, ou até reduzir. "Não adianta diminuir a potência do equipamento e aumentar o tempo de banho".
A Cemig também aconselha que, se possível, o consumidor evite usar o chuveiro entre 17h e 22h, horários de pico.
Além destas, outra dica mais drástica já bem conhecida: fechar o chuveiro para ensaboar o corpo ou os cabelos.
Geladeira também consome bastante
Segundo a Cemig, a geladeira é o segundo equipamento que mais consome energia dentro de casa, por conta de seu tempo de uso e o "abre e fecha". Isso porque a entrada de ar quente na geladeira faz com o que o equipamento precise trabalhar mais para refrigerar os alimentos, consumindo mais.
No mesmo sentido, o engenheiro destaca que alimentos ainda quentes não devem ser armazenados no eletrodoméstico, porque isso faz com que o motor do tenha que funcionar por mais tempo, aumentando os gastos.
Utilizar a parte de trás das geladeiras, que são mais quentes, como forma de secar roupa, também é contraindicado porque eleva o consumo.
Por fim, Thiago Batista também orienta que o consumidor tenha atenção ao estado da borracha de vedação do equipamento, porque se as portas não se fecharem totalmente, o consumo será maior.
"Para saber se a borracha de vedação está em bom estado, faça o seguinte teste: coloque uma folha de papel entre a porta e a geladeira, feche a porta e tente retirar a folha, se ela sair com facilidade, está na hora de trocar a borracha. Repita o teste em vários pontos da porta da geladeira", diz Batista.
Reproduzir vídeo
Medida provisória sobre conta de luz gratuita para baixa renda vai ser enviada ao Congresso Nacional
Ar-condicionado ou ventilador?
O ventilador sempre é a opção mais barata para lidar com as altas temperaturas. Além do aparelho ser mais barato, o consumo de energia também é menor que o de um ar-condicionado.
Ainda assim, o engenheiro da Cemig afirma que é importante ter atenção ao tempo de uso do equipamento, evitando deixá-lo ligado se a pessoa deixar o ambiente ou quando as temperaturas já estiverem agradáveis.
"O consumo de energia depende de duas variáveis: potência dos equipamentos, em watts (W), e tempo de utilização, em horas. Para utilizar corretamente a energia, deve-se atuar nessas duas variáveis. Por isso, mesmo que o ventilador tenha uma potência menor, se o aparelho ficar por longo período ligado, o cliente poderá ter um aumento significativo na conta de energia", explica Batista.
Ainda em relação ao uso do ventilador, o indicado é manter os ambientes abertos e ventilados durante sua utilização, para reduzir a necessidade de manter o equipamento em uma alta frequência.
O ar-condicionado é também um aparelho com alto consumo de energia: a cada 1ºC mais baixo, existe um gasto cerca de 10% mais elevado do consumo de energia, explica Thiago Godoy, especialista em educação financeira e fundador da Papai Financeiro.
Para quem pensa em comprar um ar-condicionado, o educador comenta que é necessário levar em conta exatamente quais são as necessidades do espaço, para não comprar um que utilize mais energia que o necessário.
Devem entrar na conta:
O tamanho do ambiente a ser climatizado;
A eficiência energética do aparelho;
As características do clima local.
Em caso de dúvidas sobre qual o equipamento é o mais apropriado para o espaço, vale falar com profissionais para tomar uma decisão mais acertada.
No entanto, Batista, da Cemig, comenta que há uma forma prática de entender qual a melhor opção de aparelho para cada consumidor.
“Para as residências, existem dois modelos: o do tipo janela, menos eficiente, e o split, que tem tecnologia inverter e é mais eficiente", pontua o especialista.
"Na aquisição de qualquer um deles deve-se dar preferência para aqueles cuja etiqueta indique o consumo anual provável e multiplicar pela tarifa de energia encontrada na conta de luz. Dessa forma, o consumidor terá uma boa ideia do quanto cada equipamento 'gastará' no ano, pois esse consumo foi padronizado para uma utilização típica no país", explica Batista.
Sobre a escolha do aparelho, os modelos com selo Procel de eficiência energética podem trazer uma economia no longo prazo.
Consumo inteligente do ar-condicionado
Para economizar energia, Thiago Godoy comenta que é importante utilizar o ar-condicionado com sabedoria.
"Ajuste a temperatura para um nível confortável, evite variações bruscas e desligue o aparelho quando o ambiente estiver desocupado. O uso de dispositivos de programação, como timers, pode ser uma opção eficaz para automatizar esses ajustes", comenta Godoy.
Gustavo Sozzi, presidente da fornecedora Lux Energia, compartilha do ponto de vista e aconselha o consumidor a optar por uma temperatura moderada, evitando excesso de frio.
Para que o ar-condicionado não precise ficar em uma temperatura tão baixa, Sozzi pontua que é importante bloquear o calor solar com cortinas ou persianas, mantendo a casa naturalmente mais fresca. Manter vidros ou janelas fechados também ajudam, já que impedem a entrada de ar mais quente e seguram a temperatura mais fria no ambiente.
Com janelas e cortinas fechadas, o especialista da Lux Energia comenta que "ventiladores de teto ou portáteis também podem ser eficazes para refrescar ambientes, consumindo menos energia que o ar-condicionado".
Godoy ainda traz outra dica: é possível deixar o ar numa temperatura mais amena e combinar com o uso de ventiladores, um combo que gasta menos energia do que deixar o aparelho numa temperatura muito mais fria.
Lâmpadas e paredes claras
Gustavo Sozzi afirma que, além da otimização do uso dos aparelhos que utilizam energia elétrica, outras opções podem fazer a diferença na conta de luz no longo prazo.
A primeira e mais simples é a escolha da lâmpada. Trocar lâmpadas incandescentes pelas de LED reduz os custos da casa com energia porque a lâmpada de LED é mais eficiente que a incandescente.
Além disso, se a família tiver a possibilidade de priorizar o uso de cores claras nas paredes da residência, isso favorece a iluminação natural e reduz a necessidade de uso das lâmpadas durante boa parte do dia.
1 de 1 Energia elétrica pesou sobre a inflação do começo do ano — Foto: fanjianhua no Freepik
Energia elétrica pesou sobre a inflação do começo do ano — Foto: fanjianhua no Freepik
ANEEL
CEMIG

==================================================

1 de 1 Lámpada — Foto: Divulgação
Lámpada — Foto: Divulgação
O Rio Grande do Norte vai ter bandeira vermelha patamar 2 nas contas de energia neste mês de outubro. A medida foi anunciada pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) na sexta-feira (27) para todo o país.
Isso significa que haverá cobrança adicional na conta de luz, deixando o preço da energia elétrica mais caro para famílias e empresas. Em setembro, a bandeira tarifária vermelha também foi acionada.
📳Participe do canal do g1 RN no WhatsApp
Com a bandeira vermelha patamar 2, a tarifa aumenta R$ 7,88 a cada 100 quilowatt-hora (kWh), segundo a Aneel. O consumo médio em uma casa brasileira na zona urbana é de aproximadamente 150 kWh a 200 kWh (sem ar-condicionado).
Em julho, depois de 26 meses com bandeira verde, o estado teve bandeira amarela, o que aumentou o valor do kilowatt-hora nas contas. Em agosto, a bandeira voltou a ser verde.
Bandeira vermelha atualizada
Em março, a Aneel aprovou redução de até 37% nos valores das bandeiras tarifárias, que indicam os custos de geração de energia no Brasil. Com o ajuste, os preços ficaram assim:
🟩bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨bandeira amarela (condições menos favoráveis) – redução de 37% em relação ao valor anterior. A tarifa será de R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado; ou R$ 1,88 a cada 100kWh.
🟥bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – redução de 31% em relação ao valor anterior. A tarifa será de R$ 44,63 por MWh utilizado; ou R$ 4,46 a cada 100 kWh.
🟥bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – redução de 20% em relação ao valor anterior. A tarifa será de R$ 78,77 por MWh utilizado; ou R$ 7,87 a cada kWh.
Na época, a Aneel justificou que as condições dos reservatórios permitiam essa adequação nos preços das bandeiras.
Vídeos mais assistidos do g1 RN
50 vídeos
RIO GRANDE DO NORTE

==================================================

A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) aprovou nesta terça-feira (19) o uso da Conta de Consumo de Combustíveis (CCC) para bancar a importação de energia da Venezuela para suprir Roraima – único estado que não está conectado ao Sistema Interligado Nacional (SIN).
A energia será importada pela empresa Âmbar, do grupo J&F, que será remunerada pela CCC — encargo usado para custear a geração de energia termelétrica em sistemas isolados e pago por todos os consumidores na conta de luz.
“Claro que, num primeiro momento você tem o uso da CCC, mas com uma perspectiva futura de redução, o que significa também redução do subsídio, que é pago por todos os consumidores”, afirmou o diretor da Aneel Hélvio Guerra.
Reproduzir vídeo
Energia mais cara: Aneel aprova reajustes para Rondônia e Acre
Como não está ligado ao sistema nacional, Roraima é atendido por usinas termelétricas —mais poluentes e caras. A estimativa da Aneel é que, com a importação da Venezuela, haja uma economia mensal de cerca de R$ 9 milhões na CCC no período de novembro a janeiro de 2024.
O preço da energia importada será de R$ 1.080,00 por megawatt-hora (MWh) para os primeiros 30 MW importados e depois, para a importação de 31 MW a 60 MW, o preço passa a R$ 900 por MWh.
“Um detalhe importante é que essa deliberação do CMSE, com base nos estudos do operador, foi pré-definido que esse montante de importação não deveria superar 15 MW ao longo da operação da importação”, afirmou o superintendente da Aneel, Alessandro Cantarino.
Segundo a Aneel, a estimativa é que Âmbar deve receber R$ 17 milhões entre novembro e janeiro de 2024 — período em que a importação foi autorizada.
Em outubro, o Comitê de Monitoramento do Setor Elétrico (CMSE) aprovou as diretrizes técnicas e econômicas para a retomada de importação de energia da Venezuela para abastecimento de Roraima.
Com a importação, a energia das usinas termelétricas que hoje abastecem Roraima será substituída pela produção da usina hidrelétrica de Guri, na Venezuela.
A retomada foi viabilizada por um decreto assinado em agosto pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que autorizou o Brasil a importar energia de países vizinhos.
Segundo o decreto, é necessária a manifestação do CMSE e do ONS (Operador Nacional do Sistema Elétrico). Depois, a Aneel deve aprovar o preço e volume de energia importada.
A Venezuela parou de enviar energia a Roraima em 2019, após uma série de apagões históricos no país. Desde então, o fornecimento aos consumidores no estado é feito por usinas termelétricas.
ANEEL
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
RORAIMA

==================================================

O cenário de secas, ondas de calor e de menor geração eólica em 2023 vai custar, ao todo, R$ 700 milhões a mais que o esperado na conta de energia para quem compra das distribuidoras. Os dados são da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), levantados a pedido do g1.
Apesar da alta, o impacto médio na tarifa de energia vai ser de 0,3%, aplicado nos próximos reajustes tarifários das distribuidoras (entenda mais abaixo).
Os números se referem ao aumento nos Encargos de Serviço de Sistema (ESS) — pago na conta de luz para custear o acionamento de usinas termelétricas em casos pontuais, necessário para garantir a segurança do sistema nacional.
“[Esses] encargos são para ressarcir geradores quando eles não estariam originalmente programados para gerar, mas, por uma razão ou por outra, o operador acaba programando”, explicou Roberto Brandão, o pesquisador do Grupo de Estudos do Setor Elétrico (Gesel) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).
Foi por meio do ESS que as usinas termelétricas acionadas no ano passado foram remuneradas. Segundo a Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE), a elevação se deve a:
aumento do consumo, especialmente no horário de pico (por volta das 19h);
e queda na geração de energia eólica.
“Isso tem relação com a temperatura também, por conta de ventiladores e ar-condicionado", concluiu a CCEE.
O consumo de energia bateu recorde em novembro de 2023, por causa do calor. Em novembro e dezembro, a demanda aumentou com o uso de ares-condicionados e equipamentos de refrigeração.
Além disso, segundo Brandão, as hidrelétricas do Norte costumam gerar menos energia nos últimos meses do ano, o que, por si só, motiva o acionamento de usinas termelétricas para suprir o consumo. Contudo, esse comportamento sazonal foi intensificado em 2023 pelo fenômeno climático El Niño, que causou secas na região.
"Normalmente, essas usinas geram muito pouco no segundo semestre. [...] No ano passado, como a tivemos uma seca no Norte muito pronunciada, a situação foi ainda pior”, afirmou o pesquisador.
Soma-se a esse cenário a menor geração das usinas eólicas no fim do ano, período em que há uma queda sazonal.
“A geração eólica, na média, é mais intensa entre agosto e outubro. São os meses em que você tem grande geração eólica, o que muito é bom, porque esse é o período seco. Mas, sobretudo quando está chegando o final de um ano e início do seguinte, a geração eólica cai um pouco”, afirmou Brandão.
Houve, então, um cenário de consumo maior que o esperado, por causa do calor, junto a uma redução na geração hidrelétrica, por conta das secas e da geração eólica -- cuja queda é comum para esse período do ano.
Conteúdo não disponível.
Infelizmente este vídeo não está mais disponível. Desculpe-nos pelo inconveniente.
Aneel libera testes de aerogeradores no Parque Eólico Coxilha Negra em Santana do Livramento
Valores maiores que o esperado
O repasse dos valores do Encargos de Serviço de Sistema ocorre anualmente, quando a Aneel reajusta as tarifas das distribuidoras de energia, no aniversário do contrato. Dessa forma, em todos os anos a Aneel faz uma projeção do quanto deve custar o ESS e incorpora esse valor no reajuste das distribuidoras.
Para 2023, a projeção da Aneel, com base na previsão anual do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS), era de R$ 142,9 milhões. Contudo, as despesas reais chegaram a R$ 842,3 milhões.
A diferença de cerca de R$ 700 milhões será incorporada nos processos de reajuste de 2024, resultando numa elevação da tarifa para o consumidor este ano.
Esse aumento vai ter impacto de 0,3% na tarifa média para o consumidor que compra energia das distribuidoras, segundo estimativa da Aneel.
Veja a projeção e o valor efetivo dos encargos para as distribuidoras em 2023:
Encargos superaram projeção em cerca de R$ 700 milhões
Valores se referem ao que será repassado para o mercado das distribuidoras, ou seja, para consumidores residenciais, pequenas empresas e comércios
milhões de R$
projeção
realizado
jan
fev
mar
abr
mai
jun
jul
ago
set
out
nov
dez
0
100
200
300
400
Fonte: Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel)
Elevação em novembro e dezembro
Os valores da CCEE, que incluem todos os consumidores, apontam um pagamento de R$ 384,3 milhões em novembro e de R$ 465,4 milhões em dezembro — muito acima dos meses anteriores.
A Câmara de Comercialização faz a contabilização desses encargos para todos que compram energia no sistema, sejam distribuidoras ou consumidores livres — empresas que têm consumo alto e podem escolher o seu fornecedor de energia, negociando contratos.
Veja os valores para todos os consumidores por mês:
Valor dos encargos para todos os consumidores, inclusive livres
Consumidores livres são empresas com consumo de energia acima de R$ 10 mil por mês, que podem escolher os seus fornecedores
milhões de R$
realizado
jan
fev
mar
abr
mai
jun
jul
ago
set
out
nov
dez
0
100
200
300
400
500
Fonte: Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE)
Bandeira tarifária
Na última terça-feira (5), a Aneel aprovou uma mudança no sistema de bandeiras tarifárias que pode transferir os valores que seriam cobrados dentro do Encargos de Serviço de Sistema para as bandeiras.
Na prática, significa que os consumidores sentirão o impacto do acionamento de térmicas mais cedo.
As bandeiras tarifárias sinalizam o custo da geração de energia. Ou seja, se é preciso acionar usinas mais caras, o valor da energia também fica mais caro na conta de luz.
Isso é sinalizado por cores:
🟩 bandeira verde — cenário favorável, não há cobrança extra.
🟨 bandeira amarela — cenário menos favorável, cobrança de R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado.
🟥 bandeira vermelha patamar 1 — condições desfavoráveis, tarifa de R$ 44,63 por MWh utilizado.
🟥 bandeira vermelha patamar 2 — condições muito desfavoráveis, tarifa de R$ 78,77 por MWh utilizado.
A mudança implementada pela Aneel é um novo “gatilho” para acionamento dessas bandeiras. Agora, quando o ONS precisar utilizar usinas termelétricas de forma extraordinária e pontual para garantir o funcionamento do sistema, o custo dessa medida pode mudar a cor da bandeira depois.
No modelo anterior, esse custo entrava no ESS. Ou seja, se a regra já estivesse em vigor no ano passado, esses R$ 700 milhões de ESS que não estavam previstos e vão entrar na conta em 2024 poderiam ter sido remunerados pelas bandeiras tarifárias.
ANEEL
ONS
UFRJ

==================================================

O ministro da Fazenda, Fernando Haddad, afirmou nesta quinta-feira (10) que não há, dentro da área econômica, estudo algum para ampliar a isenção da conta de luz para os brasileiros que consomem até 80KWh (quilowatts-hora) por mês.
A proposta foi anunciada pelo ministro de Minas e Energia, Alexandre Silveira, durante evento no Rio de Janeiro.
Reproduzir vídeo
Haddad comenta possibilidade de ampliação da isenção na conta de luz
💡Atualmente, a tarifa social abate até 65% da conta de luz das famílias de baixa renda ou até 100% das famílias quilombolas ou indígenas.
💡O benefício é destinado às famílias inscritas no CadÚnico com consumo de até 220 quilowatts-hora, sendo que o maior desconto (65%) é dado na faixa de consumo de 0 a 30 kWh.
💡No caso de indígenas ou quilombolas, há isenção na faixa de consumo de até 50 kWh.
O aumento na faixa de isenção beneficiaria 60 milhões de brasileiros, de acordo com Silveira.
"Não vi a entrevista dele, mas não tem nenhum estudo na Fazenda, nem na Casa Civil, sobre esse tema. Não chegou ao conhecimento nem do Palácio e nem do ministro da Fazenda", afirmou Haddad.
"Eu liguei para ao Rui [Costa, ministro da Casa Civil] e ele falou que não está tramitando nenhum projeto na Casa Civil neste sentido, o que não impede o ministério de estudar o que quer que seja. Mas, neste momento, não há nada tramitando", prosseguiu.
'Injustiça nas tarifas de energia'
A fala de Silveira ocorreu no Fórum Brasileiro de Líderes em Energia Elétrica, no Rio. Segundo o ministro, há muita "injustiça nas tarifas de energia elétrica".
Portanto, é necessário racionalizar os custos do setor e endereçar as injustiças na composição da tarifa.
1 de 1 O ministro Alexandre Silveira (Minas e Energia) — Foto: Claudio Braga
O ministro Alexandre Silveira (Minas e Energia) — Foto: Claudio Braga
Com isso, Silveira prometeu ampliar a tarifa social de energia elétrica, e simplificar as regras do mecanismo.
"Mais de 60 milhões de brasileiras e brasileiros serão beneficiados com gratuidade de energia até o consumo de 80 KW por mês. Isso representa o consumo de uma família que tem uma geladeira, um chuveiro elétrico, ferro de passar, carregador de celular, televisão e lâmpadas para seis cômodos", detalhou.
Silveira disse ainda que as famílias inscritas no CadÚnico com renda de até um salário mínimo, e que atualmente não são beneficiadas com a tarifa social, também serão isentas da Conta de Desenvolvimento Energético (CDE).
A tarifa social é um dos itens subsidiados pela CDE. A Conta de Desenvolvimento Energético está embutida na conta de luz sendo arcada, em sua maioria, pelos consumidores.
A estimativa da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) é que a CDE alcance R$ 40,6 bilhões em 2025.
Em 2024, a tarifa social foi o quarto subsídio mais custoso da CDE, com um total de R$ 6,4 bilhões. Hoje, pouco mais de 17 milhões de famílias são beneficiadas.
FERNANDO HADDAD
MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA

==================================================

1 de 1 Lámpada — Foto: Divulgação
Lámpada — Foto: Divulgação
O Rio Grande do Norte vai ter bandeira vermelha nas contas de energia neste mês de setembro. A medida foi anunciada pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) na sexta-feira (30) para todo o país.
A bandeira tarifária vermelha não era acionada pelo governo federal desde agosto de 2021, durante uma crise hídrica no país. Isso significa que haverá cobrança adicional na conta de luz, deixando o preço da energia elétrica mais caro para famílias e empresas.
Em julho, depois de 26 meses com bandeira verde, o estado teve bandeira amarela, o que aumentou o valor do kilowatt-hora nas contas. Em agosto, a bandeira voltou a ser verde.
📳Participe do canal do g1 RN no WhatsApp
Com a bandeira vermelha, a tarifa aumenta R$ 7,88 a cada 100 quilowatt-hora (kWh), segundo a Aneel. O consumo médio em uma casa brasileira na zona urbana é de aproximadamente 150 kWh a 200 kWh (sem ar-condicionado).
O acionamento das bandeiras amarela ou vermelha patamar 1 e 2 pela Aneel aponta para um cenário de geração de energia mais cara.
Com a seca na região Norte do país, usinas hidrelétricas importantes estão gerando menos energia. Nos horários de pico de consumo e baixa geração de energia renovável, no início da noite, é necessário acionar usinas termelétricas – que são mais caras.
A última vez que o governo acionou a bandeira vermelha foi em agosto de 2021 -- na crise hídrica.
Depois, em setembro do mesmo ano, a Aneel criou a bandeira "escassez hídrica" --a mais cara de todas -- para atender ao sistema elétrico nacional em situação severa de seca, que afetou a geração de energia pelas hidrelétricas.
A bandeira "escassez hídrica" ficou em vigor até abril de 2022, quando a Aneel acionou a bandeira verde --sem cobrança adicional na conta de luz.
Bandeira vermelha atualizada
Em março, a Aneel aprovou redução de até 37% nos valores das bandeiras tarifárias, que indicam os custos de geração de energia no Brasil. Com o ajuste, os preços ficaram assim:
🟩bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨bandeira amarela (condições menos favoráveis) – redução de 37% em relação ao valor anterior. A tarifa será de R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado; ou R$ 1,88 a cada 100kWh.
🟥bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – redução de 31% em relação ao valor anterior. A tarifa será de R$ 44,63 por MWh utilizado; ou R$ 4,46 a cada 100 kWh.
🟥bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – redução de 20% em relação ao valor anterior. A tarifa será de R$ 78,77 por MWh utilizado; ou R$ 7,87 a cada kWh.
Na época, a Aneel justificou que as condições dos reservatórios permitiam essa adequação nos preços das bandeiras.
RIO GRANDE DO NORTE

==================================================

1 de 1 Carro de energia da Enel faz reparos em poste de luz da Avenida Sapopemba, Zona Leste de SP. — Foto: Rodrigo Rodrigues/g1
Carro de energia da Enel faz reparos em poste de luz da Avenida Sapopemba, Zona Leste de SP. — Foto: Rodrigo Rodrigues/g1
A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) informou nesta terça-feira (19) que a concessionária de Energia Enel que atua em São Paulo pagou cerca de R$ 105 milhões em descontos na conta de luz de consumidores.
O pagamento é feito quando as distribuidoras descumprem os limites de frequência e duração das quedas de energia. Nesse caso, há um desconto na conta de luz dos consumidores afetados.
No ano passado, houve um apagão em São Paulo em decorrência de tempestades na cidade.
Embora a área de distribuição de outras empresas tenha sido atingida, a maior parte dos clientes afetados estava na concessão da Enel SP. O blecaute gerou críticas à atuação da empresa, que atende a 8,2 milhões de consumidores na capital e em mais 38 municípios.
Mais cedo nesta terça-feira, em decorrência de um novo apagão na cidade, a Aneel informou que sua equipe de fiscalização "está acompanhando as últimas ocorrências na área de concessão da empresa e solicitou informações da ENEL-SP para avaliar causas e impactos dos eventos mencionados".
Recentemente, a Aneel aplicou multa de R$ 165 milhões à empresa por conta da resposta da distribuidora à interrupção no fornecimento de energia em novembro de 2023.
A área técnica da Aneel concluiu que houve falha da Enel em restabelecer o fornecimento de energia depois do blecaute por causa das fortes chuvas.
Ao longo dos últimos cinco anos, a Enel SP foi multada em R$ 321 milhões.
Reproduzir vídeo
Centro de São Paulo sofre apagão; 10 mil ainda estão sem energia
Ministério pede apuração
Em nota divulgada nesta terça-feira (19), o ministro de Minas e Energia, Alexandre Silveira, afirmou que encaminhou ofício à Aneel pedindo "célere e rígida apuração dos fatos, bem como responsabilização e punição rigorosa da concessionária".
Segundo Silveira, a falta de luz no estado "se soma a diversas outras falhas na prestação dos serviços de energia elétrica pela concessionária ENEL SP", que de acordo com Silveira tem demonstrado "incapacidade de prestação dos serviços de qualidade à população".
A insatisfação do ministério vem em um momento em que o governo discute os termos da renovação das concessões de distribuição de energia. O contrato da Enel SP vence em 2028 e pode ser prorrogado.
Em janeiro, o prefeito da capital paulista Ricardo Nunes (MDB) foi ao Tribunal de Contas da União (TCU) pedir a fiscalização da concessionária e a eventual rescisão contratual.
A distribuição é uma concessão federal e cabe ao Executivo. O TCU não tem poder para interferir na empresa, mas pode fiscalizar a Aneel, que por sua vez é responsável pela fiscalização das concessões.
Nota
Leia a íntegra da nota divulgada pela Aneel nesta terça:
A fiscalização da Agência está acompanhando as últimas ocorrências na área de concessão da empresa e solicitou informações da ENEL-SP para avaliar causas e impactos dos eventos mencionados. Cabe ressaltar que a Agência aplicou recentemente auto de infração na concessionária de R$ 165 milhões em razão da resposta da empresa frente a eventos climáticos severos e que nos últimos 5 anos a ENEL-SP foi multada em 321 milhões.
Além das multas, as distribuidoras também são penalizadas com compensações na fatura do consumidor por descumprirem os limites de duração e frequência de interrupções estabelecidos pela ANEEL. Em 2023, a ENEL-SP pagou cerca de R$ 105 milhões em descontos na fatura para os consumidores por descumprir esses limites.
ANEEL
ENEL

==================================================

Reproduzir vídeo
Lula assina medida provisória que visa diminuir valor das contas de luz; especialistas veem riscos de efeito contrário no futuro
A medida provisória assinada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva nesta terça-feira (9) para baixar o valor da conta de luz tem dispositivos que levarão ao efeito contrário, segundo especialistas: o aumento da tarifa para os consumidores.
Isso porque a MP estabelece, entre outros pontos, a ampliação de prazo para usinas de energia renovável -- principalmente solar e eólica -- contarem com subsídios integrais nas tarifas de uso dos fios.
Tarifa de uso dos fios é o valor que as usinas pagam para usar a rede de transmissão de energia do país. Hoje, essas fontes renováveis, por serem menos poluentes, são incentivadas por subsídios (descontos) do governo. E todos os consumidores pagam pelos subsídios, que são repartidos nas tarifas de energia.
O problema é que o Brasil já produz energia elétrica o suficiente para a sua demanda. A prorrogação do prazo tende a gerar novas usinas que, além de produzirem uma energia de que o país não precisa (o que produz gastos), ainda vão impor aos consumidores os custos dos subsídios.
"Esses projetos [das indústrias de energia renovável] entram em operação daqui a 4, 5 anos. Portanto, até 2029, quando eles entrarem em operação, a tarifa aumenta", afirmou Edvaldo Santana, ex-diretor da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel).
Em seguida, ele ressaltou que o país não precisará dessa sobra de energia nem agora nem em 2029.
"E as fontes renováveis variáveis já não precisam de subsídios, portanto elas não precisariam mais disso. Depois, não precisa dessa energia nem agora nem em 2029. Nós já temos uma sobra muito grande, que vai aumentar quando essas usinas entrarem em operação, como se fosse perpetuar a sobra", completou.
Segundo a Associação Brasileira dos Grandes Consumidores de Energia e Consumidores Livres (Abrace), o custo da extensão do prazo dos subsídios será de cerca de R$ 4,5 bilhões por ano – valor que será repassado aos consumidores. E isso ao longo de 20 anos, que é o prazo estipulado pela MP.
Nesse sentido, Santana afirma que a medida do governo se parece com a tomada na gestão da ex-presidente Dilma Rousseff. Na época, em 2013, Dilma determinou a diminuição nas tarifas, mas a ação teve o efeito contrário de elevar a conta anos depois.
"Muito parecida com a medida provisória da Dilma, porque é a ideia de uma redução de tarifa, mas que lá na frente vai ter um aumento. E com uma desvantagem agora: porque, lá atrás, era mais difícil saber que ia provocar um aumento. Agora, não. É só saber fazer a conta", complementa Santana.
Governo calcula redução de 3,5%
O governo, por sua vez, calcula redução de 3,5% nas contas de energia.
Para chegar ao efeito de redução de 3,5% na conta, o governo pretende antecipar recursos previstos na lei de privatização da Eletrobras e destiná-los ao pagamento da "conta Covid" e da "conta escassez hídrica".
Essas contas são fruto de transações de emergência feitas pelas distribuidoras para lidar com custos adicionais da pandemia – que gerou crise econômica e aumento da inadimplência – e da escassez hídrica entre 2020 e 2022 – quando a falta de chuva obrigou as empresas a contratar energia mais cara.
Agora, o custo desses empréstimos corresponde a uma parcela dos reajustes tarifários, que elevam a conta de luz.
Os recursos previstos na MP vêm:
do fundo regional do Norte previsto na privatização da Eletrobras, que será usado nas tarifas dos estados da região –entre eles, o Amapá;
da antecipação de cerca de R$ 26 bilhões da Eletrobras, que seriam depositados na Conta de Desenvolvimento Energético (CDE). Esse dinheiro será usado para pagar os empréstimos;
de investimentos obrigatórios em pesquisa, desenvolvimento e eficiência energética por parte das distribuidoras.
Em entrevista a jornalistas no último dia 3, o ministro de Minas e Energia, Alexandre Silveira, disse que a antecipação dos R$ 26 bilhões em depósitos da Eletrobras vai pagar os empréstimos das distribuidoras e ainda vai sobrar uma quantia.
ANEEL
ELETROBRAS
LULA

==================================================

1 de 1 Comerciante alegou ter sido vítima de golpe da falsa conta de energia elétrica, que recebeu via e-mail, em Santos (SP) — Foto: Arquivo Pessoal
Comerciante alegou ter sido vítima de golpe da falsa conta de energia elétrica, que recebeu via e-mail, em Santos (SP) — Foto: Arquivo Pessoal
Um comerciante de 61 anos alega ter sido vítima de um golpe ao pagar uma conta de energia elétrica falsa que recebeu por e-mail, com o mesmo valor da original, em Santos, no litoral de São Paulo. O caso foi registrado como estelionato no 7° Distrito Policial (DP), onde é investigado.
✅ Clique aqui para seguir o novo canal do g1 Santos no WhatsApp.
Geonísio Pereira de Aguiar contou ao g1 que a empresa deixou de enviar as contas de forma física e, por isso, as recebe mensalmente via e-mail. Como de costume, ele efetuou o pagamento via PIX no valor de R$ 516,52. A fatura anterior de R$ 493,64 também constava em aberto.
"Tenho 61 anos, mas não sou tão [perdido] para não compreender um pagamento digital. Veio como vem todo mês. (...) Não acessei página errada, veio no meu e-mail e os valores eram o que a CPFL estava cobrando", disse ele.
A vítima acredita que os dados da CPFL tenham vazado de alguma forma, ou que os criminosos tiveram acesso facilitado aos dados pessoais dele e do consumo elétrico, que apenas a companhia deveria ter. "Para a pessoa dar golpe até nos centavos é porque ela recebeu da CPFL esse tipo de informação. O valor era exato até nos centavos".
Ele só identificou o problema cinco dias antes de ter o fornecimento elétrico suspenso pela falta de pagamento. Agora, o comerciante afirmou que conseguiu um prazo maior com a empresa até tentar solucionar o problema.
"Daqui 30 dias voltam a me cobrar essas duas faturas. Eles não tiveram responsabilidade nenhuma. O que mais me chama atenção é que eles têm informações que só a CPFL poderia fornecer", disse.
Geonísio afirmou que, caso não consiga o estorno do valor pago com os bancos envolvidos na transação, irá procurar a Justiça. "Se o banco não devolver o dinheiro, eles vão querer me cobrar essas contas de novo, não vou querer pagar e vou apelar à Justiça".
O Bradesco informou que trata-se de um golpe relacionado a ações externas, e ressaltou que o fato não ocorre no ambiente do banco. O g1 procurou o Inter, mas não obteve retorno até a última atualização desta reportagem.
O que diz a empresa?
Em nota, a CPFL Piratininga informou que a via de acesso à conta digital, para clientes que recebem a fatura mensal por e-mail, é exclusivamente o link encaminhado pelo endereço contadigital@cpfl.com.br.
A companhia afirmou que investe em tecnologia e possui políticas de proteção dos acessos, garantindo assim a proteção do site oficial e a segurança máxima dos dados de seus clientes.
Empresa dá dicas para clientes não caírem em golpes:
Acessar o serviço de 'Débitos e 2ª via de conta' no site oficial ou pelo app Cpfl Energia, e comparar a conta recebida com a do sistema;
A conta de energia nunca é aberta diretamente, enviada em anexo ou direcionada para qualquer outro endereço que não seja contadigital@cpfl.com.br;
Antes de confirmar qualquer pagamento, conferir se os dados que aparecem na tela são dos da Cpfl Piratininga, o CNPJ é: 04.172.213/0001-51;
Em caso de dúvidas, os clientes podem acessar os canais de atendimento; na Cpfl Piratininga são: WhatsApp (19) 99908-8888, SMS 27304 e call center 0800 010 2570.
VÍDEOS: Mais assistidos do g1 nos últimos 7 dias
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Ar-condicionado encarece a conta de luz — Foto: Freepik/Rorozoa
Ar-condicionado encarece a conta de luz — Foto: Freepik/Rorozoa
O uso do
ar-condicionado
pode aumentar consideravelmente o valor da conta de luz. Principalmente em épocas de calor intenso, quando o aparelho é usado com mais frequência.
Ele chega a ultrapassar o valor de consumo do chuveiro elétrico, um dos aparelhos que mais consome energia em casa, por ficar por muito mais tempo ligado.
✅
Clique aqui para seguir o canal do Guia de Compras do g1 no WhatsApp
Edval Delbone, engenheiro elétrico do Instituto Mauá de Tecnologia (IMT), explica que se um quarto de 15 metros quadrados necessita de um aparelho com potência elétrica de aproximadamente 1000 W, e o ar-condicionado permanecer ligado durante 8 horas de sono, ele consumirá 1000 W x 8 horas, totalizando 8 kWh/dia e 240 kWh/mês.
"Já um chuveiro possui potência elétrica até 8 vezes maior, porém, os banhos costumam durar, em média, apenas 10 minutos. Considerando um consumo médio mensal de uma família brasileira de 150 a 200 kWh/mês, somente o ar-condicionado vai ultrapassar o gasto da residência inteira" , pontua Delbone.
No entanto, se ainda assim a solução mais adequada para se blindar do calorão é adquirir um ar-condicionado, preste atenção não só ao preço, mas também à forma de usar o aparelho.
Não deixá-lo próximo à luz do sol e escolher aparelhos com tecnologia "inverter" são algumas das opções que diminuem um pouco o consumo.
Veja as dicas a seguir:
❌ Evite desligar e ligar o ar-condicionado em períodos curtos de utilização.
⚠️ Deixe as portas e janelas do ambiente sempre fechadas quando o ar-condicionado estiver ligado.
❗Utilize aparelhos com a opção "inverter", pois consomem menos energia. Nos aparelhos tradicionais, o compressor trabalha em um ciclo de "liga-desliga", aumentando o gasto de energia. Já com a tecnologia "inverter", o sistema funciona de maneira contínua, sem que ele desligue completamente, trabalhando para manter a temperatura.
☀️ Evite que o motor do aparelho fique em contato direto com sol.
♨️ Ajuste a temperatura para em torno de 23°C, a ideal para a saúde humana. As temperaturas mais baixas farão com que o aparelho trabalhe mais para atingi-las, consumindo mais energia, sem necessidade.
🌬️ Evite colocar toalha ou objetos na frente do ar para evitar que o fluxo de vento atinja diretamente o corpo da pessoa.
🕓 Use o timer para desligar o aparelho automaticamente, principalmente de noite, evitando funcionamento desnecessário.
🔌 Utilize os modos de economia de energia se disponíveis no aparelho.
Outros guias:
MODELOS DE AR-CONDICIONADO:
Como escolher tipo 'inverter', de parede e portátil
BRINQUEDOS POR ATÉ R$ 100:
sugestões para crianças de 2 a 5 anos
AIRFRYER COM DUAS GAVETAS:
g1 testa dois modelos
⚠️ O que observar na hora da compra?
Ao comprar um ar-condicionado, vários fatores devem ser considerados para garantir que o aparelho atenda às necessidades do consumidor e, principalmente, ofereça conforto climático e eficiência energética.
Segundo Nikolas Corbacho, gerente de produtos da TCL SEMP, os fatores são:
Capacidade de Refrigeração (BTU/h): deve ser definida com base no tamanho do ambiente a ser climatizado. Para esse tipo de análise, é recomendável profissionais especializados.
Filtro de ar: verifique se o aparelho possui um bom sistema de filtragem do ar para remover partículas e poeira.
Nível de ruído: avalie o nível de ruído do aparelho, especialmente se for ser instalado em áreas sensíveis ao som, como quartos. O modo silêncio, presente em algumas marcas, faz com que o aparelho opere com um baixo nível de ruído, e a uma refrigeração até 50% mais rápida do que modelos convencionais.
⚠️ Manutenção
É fundamental manter a manutenção do ar-condicionado em dia com uma limpeza regular, verificar se as saídas de ar estão desobstruídas e se há vazamentos do fluido refrigerante, um líquido responsável por refrigerar o ar.
"Deve-se limpar os filtros da unidade interna (também chamada de evaporadora) para evitar a obstrução do fluxo de ar, o que pode aumentar o consumo de energia elétrica. Essa limpeza pode ser feita pelo próprio usuário utilizando água corrente e também higienizadores", diz Raphael Castro, gerente de marketing da Frigelar.
Segundo a fabricante, para outras manutenções ou limpezas mais profundas, é fundamental uma verificação técnica com um profissional de refrigeração especialista em serviços de ar-condicionado.
"O mesmo vale para espaços comerciais, com alto fluxo de pessoas, é sempre recomendável ter verificações periódicas de um profissional para garantir o funcionamento eficiente e prevenir problemas de saúde", completa.
Confira alguns modelos de ar-condicionado que o
Guia de Compras
selecionou, com preços de R$ 2.248 a R$ 4.844, consultados em dezembro nas principais lojas on-line.
Ar-condicionado split inverter Electrolux 9000 BTUs
Veja no site da Fast Shop
Veja no site Web Continental
Veja no site Kabum
Ar-condicionado inverter xtreme Midea 9000 BTUs
Veja no site do Ponto
Veja no site Kabum
Veja no site Web Continental
Ar-condicionado split inverter Philco 18000 BTUs
Veja no site da Fast Shop
Veja no site Web Continental
Veja no site Kabum
Ar-condicionado split inverter Samsung 22.000 BTUs
Veja no site da Fast Shop
Veja no site Kabum
Veja no site Web Continental
Esta reportagem foi produzida com total independência editorial por nosso time de jornalistas e colaboradores especializados. Caso o leitor opte por adquirir algum produto a partir de links disponibilizados, a Globo poderá auferir receita por meio de parcerias comerciais. Esclarecemos que a Globo não possui qualquer controle ou responsabilidade acerca da eventual experiência de compra, mesmo que a partir dos links disponibilizados. Questionamentos ou reclamações em relação ao produto adquirido e/ou processo de compra, pagamento e entrega deverão ser direcionados diretamente ao lojista responsável.
Reproduzir vídeo
Celulares dobráveis: dá para usar sem abrir?
Veja seleção de cupons de desconto válidos até 31/12/23:

==================================================

1 de 1 Prédio da Cemig em Belo Horizonte — Foto: Ronaldo Almeida
Prédio da Cemig em Belo Horizonte — Foto: Ronaldo Almeida
A Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), informou que os clientes tem até a próxima terça-feira (31), para se inscreverem na promoção que oferece dois anos de contas pagas. O próximo sorteio acontecerá no dia 11 de novembro.
A Cemig lançou a campanha no início deste ano e, segundo a empresa, é uma forma de incentivar o consumidor a utilizar as formas digitais de pagamento e atendimento oferecidas pela Cemig.
Para participar do sorteio, os clientes devem se cadastrar no link. São várias maneiras de participar. A cada forma diferente que o cliente escolhe, ele aumenta as chances de ganhar um dos prêmios.
Serão 64 ganhadores ao longo do ano, sendo quatro sorteados a cada 15 dias.
Cada ganhador receberá um prêmio de R$ 5 mil, convertido em descontos na conta de luz, que poderá ser utilizado no prazo de até dois anos.
✅Clique aqui para seguir o canal do g1 Vales no WhatsApp
Vídeos do Leste e Nordeste de Gerais
50 vídeos
Veja mais notícias da região em g1 Vales.

==================================================

1 de 1 RN terá mudança de bandeira tarifária em novembro — Foto: Divulgação/Cosern
RN terá mudança de bandeira tarifária em novembro — Foto: Divulgação/Cosern
O Rio Grande do Norte vai ter bandeira amarela nas contas de energia durante o mês de novembro. A medida foi anunciada pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) na última sexta-feira (25) e vale para todo o país.
Em outubro, a bandeira tarifária registrada foi vermelha patamar 2, a categoria mais cara, aumentando o custo da energia elétrica para famílias e empresas. Em setembro, a bandeira vermelha também foi ativada.
📳Participe do canal do g1 RN no WhatsApp
Com a mudança, a cobrança passa dos R$ 7,877 cobrados na bandeira vermelha, patamar 2, a cada 100 quilowatts-hora (kWh) consumidos, para R$ 1,885 a cada 100 kWh consumidos.
A troca de bandeiras foi possível devido o aumento do volume de chuvas registrado no mês de outubro.
Custo das bandeiras
Cada bandeira tarifária ativada pela Aneel pode resultar em um custo adicional para o consumidor:
🟩bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh)
🟥bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada kWh).
Veja os vídeos mais assistidos do g1 RN
50 vídeos
RIO GRANDE DO NORTE

==================================================

1 de 2 Impressão de conta de energia — Foto: Energisa Sul-Sudeste
Impressão de conta de energia — Foto: Energisa Sul-Sudeste
As mais de 31 mil famílias de baixa renda da região de Presidente Prudente (SP) podem ser beneficiadas, pelo programa Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE), com um desconto de até 65% na conta de luz, conforme o consumo mensal de energia.
Segundo a concessionária Energisa Sul-Sudeste, os critérios do programa são:
estar inscrito no Cadastro Único (CadÚnico) com renda mensal menor ou igual a meio salário-mínimo por pessoa;
famílias com portador de doença que precise de aparelho elétrico para o tratamento (com renda mensal de até três salários-mínimos);
famílias indígenas, quilombolas ou com integrantes que recebam o Benefício de Prestação Continuada (BPC).
Como regularizar o cadastro?
A Energisa explicou que é preciso procurar o Centro de Referência de Assistência Social (Cras) do município e atualizar o seu cadastro.
Já em relação à concessionária, é importante a pessoa ter a certeza de que o titular da conta de energia é o mesmo Cadastro de Pessoa Física (CPF) que consta no CadÚnico. Caso seja diferente, é preciso atualizar os dados da Energisa, o que pode ser feito pelos canais digitais.
Para as pessoas que correspondem aos critérios do programa e estão com os dados atualizados, o desconto na conta de energia é concedido de forma automática, da seguinte forma:
Para quem consome até 30 kWh mensais o programa prevê o desconto de 65%;
Para o consumo entre 31 kWh e 100 kWh mensais, o desconto recebido será de 40% no valor da conta de energia;
Para as famílias que consomem entre 101 kWh a 220 kWh mensais, o desconto cai para 10%; e
A partir de 221 kWh por mês não há desconto.
Por fim, a Energisa ressaltou que não basta consumir pouca energia, o programa social é direcionado a famílias que possuem a renda mensal estabelecida e corresponda aos requisitos do programa.
Em caso de dúvidas, entre em contato com a Energisa pelos canais de atendimento: aplicativo Energisa On; site: www.energisa.com.br; Whatsapp/Gisa www.gisa.energisa.com.br; ou Call Center: 0800 70 10 326.
2 de 2 Famílias de baixa renda podem receber desconto de até 65% na conta de energia — Foto: Energisa Sul-Sudeste
Famílias de baixa renda podem receber desconto de até 65% na conta de energia — Foto: Energisa Sul-Sudeste
VÍDEOS: Tudo sobre a região de Presidente Prudente
50 vídeos
Veja mais notícias em g1 Presidente Prudente e Região.
ADAMANTINA
ALFREDO MARCONDES
ANHUMAS
CAIABU
CAIUÁ
DRACENA
EMILIANÓPOLIS
ESTRELA DO NORTE
EUCLIDES DA CUNHA PAULISTA
FLORA RICA
FLÓRIDA PAULISTA
IEPÊ
INDIANA
INÚBIA PAULISTA
IRAPURU
JOÃO RAMALHO
JUNQUEIRÓPOLIS
LUCÉLIA
MARABÁ PAULISTA
MARIÁPOLIS
MARTINÓPOLIS
MIRANTE DO PARANAPANEMA
MONTE CASTELO
NANTES
NARANDIBA
NOVA GUATAPORANGA
OSVALDO CRUZ
OURO VERDE
PACAEMBU
PANORAMA
PARAPUÃ
PAULICÉIA
PIQUEROBI
PIRAPOZINHO
PRACINHA
PRESIDENTE BERNARDES
PRESIDENTE EPITÁCIO
PRESIDENTE PRUDENTE
PRESIDENTE VENCESLAU
RANCHARIA
REGENTE FEIJÓ
RINÓPOLIS
ROSANA
SAGRES
SALMOURÃO
SANDOVALINA
SANTA MERCEDES
SANTO ANASTÁCIO
SANTO EXPEDITO
SÃO JOÃO DO PAU D'ALHO
TACIBA
TARABAI
TEODORO SAMPAIO
TUPI PAULISTA
ÁLVARES MACHADO

==================================================

Reproduzir vídeo
Goiás tem aumento na conta de energia a partir deste domingo
A conta de energia fica mais cara a partir deste domingo (22) em Goiás, dia em que entra em vigor o reajuste tarifário da Equatorial Goiás, aprovado pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Ao todo, 3,3 milhões de unidades de energia elétrica em 243 municípios do estado são atendidos pela distribuidora e devem ser afetados - entenda abaixo o que muda:
Consumidores residenciais (B1): aumento de 6,49%;
Consumidores de baixa tensão, como rural, indústrias rurais, comércio, serviço e iluminação pública (B1, B2, B3 e B4): aumento de 7,08%;
Consumidores de alta tensão, como indústrias e empresas de médio ou pequeno porte (A1, A2, A3 e A4): redução de 5,3%.
De acordo com a agência, o reajuste foi aprovado depois de grande discussão por meio de uma consulta pública que contou com sessão presencial em Goiânia e contribuições via e-mail no período entre 26 de julho e 1º de setembro deste ano.
Compartilhe no WhatsApp
Compartilhe no Telegram
A Aneel ainda explicou que os custos com as atividades relacionadas à distribuição de energia, o transporte da energia elétrica e os encargos setoriais foram os principais fatores que motivaram o reajuste.
Ao g1, a Equatorial Goiás disse que segue normalmente o seu "programa de investimentos de 2023, anunciado em janeiro, com foco em investimentos estruturais na distribuição de energia e no atendimento à demanda reprimida, em linha com o plano de desenvolvimento do Governo do Estado". À TV Anhanguera, o gerente de preços tarifas e comercialização da Equatorial, Fernando Mendonça, ainda explicou como funciona a composição da tarifa cobrada ao consumidor (assista explicação acima).
LEIA TAMBÉM
Entenda motivos das quedas constantes de energia em Goiás
ASSISTA: Calor em Goiás frita ovo e derrete pedaço de queijo em frigideira colocada em calçada
TARIFA SOCIAL: Mais de 570 mil famílias de Goiás podem ter desconto na conta de energia
1 de 2 Torres de energia elétrica — Foto: Enersim
Torres de energia elétrica — Foto: Enersim
"Esses valores são arrecadados pela distribuidora por meio da conta de energia e são repassados integralmente às empresas de geração, transmissão e aos governos federal e estadual", disse o gerente.
"Para ter uma ideia de como funciona a composição da tarifa, em uma conta de R$ 100, ficam R$ 27,20 com a distribuidora. Com essa parcela, a concessionária realiza toda operação e manutenção da rede elétrica e investe na expansão e na reconstrução da rede de distribuição", detalhou Fernando.
2 de 2 Enel, responsável pelo sistema de energia elétrica em Goiás — Foto: TV Anhanguera/Reprodução
Enel, responsável pelo sistema de energia elétrica em Goiás — Foto: TV Anhanguera/Reprodução
📱 Veja outras notícias da região no g1 Goiás.
📱 Participe da comunidade do g1 Goiás no WhatsApp e no Telegram.
VÍDEOS: últimas notícias de Goiás
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Mais de 174 mil famílias de MT podem receber desconto na conta de energia — Foto: ASCOM ENERGISA
Mais de 174 mil famílias de MT podem receber desconto na conta de energia — Foto: ASCOM ENERGISA
Mais de 174 mil famílias de Mato Grosso podem receber descontos na conta de energia elétrica. Esse abate pode chegar a 65% de redução no valor. Somente em Cuiabá, 30 mil famílias podem ter acesso ao programa. Em Várzea Grande, região metropolitana da capital, o benefício pode ser concedido para outras 21 mil famílias. Entenda abaixo quem tem direito e quais as exigências para adquirir o benefício.
✅ Clique aqui para seguir o canal do g1MT no WhatsApp
O programa é concedido pelo governo federal e regulado pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Porém, é necessário realizar uma atualização no cadastro para evitar irregularidades.
De acordo com a concessionária de energia elétrica, no ano passado, mais de 68 mil clientes foram cadastrados para receber o desconto. Os descontos para os clientes são proporcionais ao consumo de energia elétrica do imóvel e quanto menor o consumo, maior será o desconto.
Quem tem direito?
As famílias devem ter:
Renda mensal igual ou menor que meio salário mínimo por pessoa;
Famílias com renda mensal de até três salários mínimos que tenham pessoa com deficiência (física, motora, auditiva, visual, intelectual ou múltipla), cujo tratamento necessite de aparelhos que consumam energia elétrica;
Idosos acima de 65 anos, pessoas com deficiência, indígenas e quilombolas que recebam o Benefício de Prestação Continuada (BPC);
Estar inscrito no Cadastro Único (CadÚnico) do Governo Federal;
Manter as informações cadastrais atualizadas nos Centros de Referência de Assistência Social (Cras) dos municípios.
Quais são os descontos?
Famílias com consumo de até 220 kilowatts/hora (kWh) por mês estão contempladas nos descontos. Para a faixa de consumo acima de 220 kWh mês, não há desconto. Para famílias de baixa renda:
Tabela de desconto proporcional ao consumo mensal
Parcela de consumo mensal Percentual de desconto
Até 30 kWh 65%
De 31 kWh até 100 kWh 40%
De 101 kWh até 220 kWh 10%
Fonte: Governo Federal
Para famílias indígenas e quilombolas inscritas no Cadastro Único, as condições são diferentes:
Tabela de desconto proporcional ao consumo mensal
Parcela de consumo mensal Percentual de desconto
Até 50 kWh 100%
De 51 kWh a 100 kWh 40%
De 101 kWh a 220 kWh 10%
Fonte: Governo Federal
Como solicitar?
A tarifa social é concedida automaticamente para as famílias que estão inscritas no CadÚnico. Caso a família atenda ao requisito de possuir renda per capta familiar de meio salário mínimo e ainda não esteja no CadÚnico, é importante fazer o requerimento do benefício e pedir mais informações no Cras.
Outras informações, o cliente pode entrar em contato com a concessionária de distribuição de energia.
CUIABÁ
VÁRZEA GRANDE

==================================================

1 de 2 Mais de 99 mil famílias tem direito a tarifa social na conta de energia no Tocantins — Foto: Letícia Queiroz/G1 Tocantins
Mais de 99 mil famílias tem direito a tarifa social na conta de energia no Tocantins — Foto: Letícia Queiroz/G1 Tocantins
Os tocantinenses podem já podem ter acesso a tarifa social na conta de energia. No estado mais de 99 mil famílias estão aptas para solicitar o benefício. Quem já faz parte do programa deve atualizar o cadastro a cada dois anos.
Compartilhe no WhatsApp
Compartilhe no Telegram
Tem direito a tarifa social, as famílias com renda mensal igual ou inferior a meio salário mínimo por pessoa. Também é preciso ter inscrição ativa no CadÚnico para Programas Sociais do Governo Federal e manter as informações atualizadas junto ao Centro de Referência de Assistência Social (CRAS) do município onde mora.
LEIA TAMBÉM
Candidatos de baixa renda terão acesso a isenção da taxa de inscrição para o concurso do MPTO
UFT e UFNT devem ofertar mais de 960 vagas pelo SISU
Nova lei estadual prevê multa de até R$ 3 mil para quem discriminar pessoas com espectro autista
Segundo a Energisa, quilombolas e indígenas podem ter até 100% em desconto na conta de energia. Famílias com possuem membros com doenças que requerem o uso contínuo de aparelhos elétricos para tratamento, também tem direito ao benefício, desde que comprovado e que a renda mensal seja de até três salários-mínimos.
Para solicitar a tarifa social o contribuinte deve entregar os documentos necessários em uma agência da Energisa, ou entrar em contato pelo 0800 721 3330. Os interessados também solicitar informações pelo aplicativo Energisa ON.
Como funciona o desconto
2 de 2 Famílias de baixa renda, indígenas ou quilombolas podem ter desconto na conta de luz — Foto: TV Anhanguera/Reprodução
Famílias de baixa renda, indígenas ou quilombolas podem ter desconto na conta de luz — Foto: TV Anhanguera/Reprodução
O benefício é proporcionais ao consumo de energia elétrica do imóvel e quanto menor o consumo, maior será o desconto.
Consumo de até 30 kWh mensais, o desconto é de 65%
Consumo de até 31 kWh a 100 kWh, o desconto é de 40%
Consumo de até 101 kWh a 220 kWh, o desconto é de 10%
Consumo a partir de 221 kWh o cliente não recebe o desconto
Para os clientes quilombolas e indígenas, o cálculo é diferente:
Consumo de até 50 kWh mensais, o desconto é de 100%.
Consumo de até 51 kWh a 100 kWh, o desconto é de 40%;
Consumo de até 101 kWh a 220 kWh, o desconto é de 10%
Consumo a partir de 221 kWh, não há desconto
Veja mais notícias da região no g1 Tocantins.
50 vídeos

==================================================

1 de 2 Parte dos investimentos nos parques eólicos em Serra do Mel e Areia Branca — Foto: Divulgação/ Voltalia/ARQUIVO
Parte dos investimentos nos parques eólicos em Serra do Mel e Areia Branca — Foto: Divulgação/ Voltalia/ARQUIVO
Agricultores e produtores rurais de Serra do Mel (RN), cidade distante cerca de 250 km de Natal, entraram com uma ação na Justiça contra a multinacional Voltalia por conta dos empreendimentos eólicos instalados no município.
🔎Os agricultores alegam prejuízos na produção de caju, castanha e mel - as principais atividades econômicas da cidade - por causa dos aerogeradores, além do aumento da "Síndrome da Turbina Eólica", relacionada a casos de transtornos de ansiedade e distúrbio do sono, e a perda de direitos como aposentadoria e direito ao crédito rural por causa dos contratos assinados com a empresa para a cessão do terreno. (Entenda mais abaixo).
📳Participe do canal do g1 RN no WhatsApp
A ação busca de forma emergencial:
a paralisação da construção dos 4 últimos empreendimentos eólicos na região até a elaboração de um estudo de impacto ambiental (36 já foram construídos);
o afastamento das torres eólicas para mais de 2 mil metros de distância da residência mais próxima, sem prejudicar os contratos firmados com os agricultores;
remuneração baseada na capacidade de produção kilowatt-hora do aerogerador;
indenização por dano moral coletivo ambiental com base mínima de R$ 106 milhões - que representa 7,5% do lucro operacional da Voltalia em 2024;
apoio psicológico e médico para produtores próximos a aerogeradores que tiverem alguma das enfermidades relacionadas à Síndrome da Turbulência Eólica.;
nulidade de 50% do contrato assinado pelos produtores com a Voltalia.
Em nota, a Voltalia informou que não foi oficialmente notificada sobre o processo judicial.
"A empresa reforça que cumpre rigorosamente a legislação brasileira e adota as melhores práticas do setor, com um processo de construção contratual coletivo, participativo e transparente, além de um compromisso contínuo com o desenvolvimento social das comunidades nas áreas de atuação de seus projetos", citou.
Ação judicial
A ação foi ajuizada em 21 de maio deste ano, quase um ano após os agricultores iniciarem os passos para acionar a multinacional judicialmente.
Na ação é requerida a revisão dos contratos firmados com agricultores familiares, bem como a reparação integral dos danos decorrentes dos impactos causados pelos empreendimentos, além de reconhecimento por dano moral coletivo ambiental que engloba prejuízos à paisagem, à fauna, à saúde e à produção agrícola familiar. Também é requerido dano moral aos produtores, relacionado aos efeitos nocivos à saúde dos moradores da comunidade.
"As enfermidades decorrentes disso, os danos à produção, os ruídos e a vibração...Isso tudo começou a ser sentido. E também a própria sensação de que aqueles contratos que eles fizeram, que aquilo que foi prometido realmente não estava sendo cumprido e estava gerando um ônus excessivo para eles", explicou o advogado Felipe Vasconcellos, uma dos representantes dos autores da ação.
"Em sede de ação coletiva, nós estamos discutindo aqui o que que é mais grave e aquilo que mais transcende os aspectos individuais", completou.
A ação foi movida pela Frente Parlamentar da Agricultura Familiar do Rio Grande do Norte (Fetarn), pela Central Única dos Trabalhadores do RN (CUT-RN) e pela Serviço de Assistência Rural e Urbano (SAR-RN).
Impactos ambientais e sociais
Os contratos de cessão de uso da terra de propriedade dos trabalhadores rurais da agricultura familiar começaram a ser feitos há cerca de 10 anos em Serra do Mel. Depois disso, a multinacional passou pelos processos de licenciamento, licença prévia, instalação e operação.
Os empreendimentos começaram a funcionar efetivamente por volta de 2021 e 2022.
Segundo o advogado Felipe Vasconcellos, a empresa fracionou a atuação em 40 empreendimentos eólicos diferentes na região. Ele explica que essa situação permite que a empresa se exima da responsabilidade de fazer um estudo de impacto ou dá a possibilidade de fazer um relatório simplificado, baseado na legislação ambiental atual.
Isso, segundo o advogado, diminui "de forma artificial o potencial poluidor e o porte desse empreendimento".
"Ao reduzir esse impacto, ela reduziu o porte poluidor aos olhos dos órgãos ambientais e se eximiu do EIA-RIMA [Estudo de Impacto Ambiental e Relatório de Impacto Ambiental], que é um instrumento determinante para garantir a prevenção os impactos econômicos, socioeconômicos e ambientais da de um eventual empreendimento eólico", explicou.
"Ao não fazer esse estudo de impacto, ela, digamos assim, assumiu esse risco com relação aos impactos aos direitos da comunidade. E, de fato, esses impactos começaram a ser sentidos depois que a maior parte desses empreendimentos entraram em operação", completou.
Impacto na produção
Os produtores se sentiram ainda prejudicados na produção de caju, castanha e mel - as principais atividades econômicas da cidade.
De acordo com a ação, os empreendimentos eólicos comprometem diretamente a produção agrícola familiar. "Os produtores alegam que a poeira gerada pelas obras prejudica a flora local, dificultando a fotossíntese e, consequentemente, a formação dos frutos. A fuga de abelhas impacta diretamente a polinização, especialmente do caju. Além disso, a presença das torres eólicas dentro dos lotes impede o uso adequado de máquinas agrícolas, o que contribui para uma expressiva redução da área cultivável no município", informou a CUT, uma das entidades autoras da ação.
"Eles começaram a sentir que teve um impacto na produção, que a implantação daqueles empreendimentos prejudicava a fotossíntese e a qualidade da produção deles", explicou o avogado.
2 de 2 Turbinas eólicas são vistas na Serra do Mel (RN) — Foto: Yasuyoshi Chiba/AFP/ARQUIVO
Turbinas eólicas são vistas na Serra do Mel (RN) — Foto: Yasuyoshi Chiba/AFP/ARQUIVO
Doenças e proximidade das residências
O advogado Felipe Vasconcellos disse que um estudo da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) já trata sobre o que é chamado de a Síndrome da Turbina Eólica, "uma enfermidade diretamente relacionada à proximidade dos aerogeradores das residências" e que começou a ser sentida pelos proprietários rurais de Serra do Mel.
Segundo ele, em junho do ano passado houve uma audiência pública com os produtores, e em julho uma assembleia decidiu por uma ação coletiva. A partir daí, os advogados passaram a ouvir as principais denúncias.
Baseado em dados do Sistema de Informação em Saúde para a Atenção Básica (Sisab), o advogado relatou que a partir de 2022 - com a maior parte dos empreendimetnos em operação - houve um "salto de mais de 14.000% de incidências de enfermidades relacionadas a síndrome da turbina eólica", com doenças como transtornos de ansiedade e distúrbio do sono.
A ação também aponta dados do Sistema de Informações Georreferenciadas do Setor Elétrico (Sigel) das localizações das torres em referência às casas.
"Maior parte desses empreendimentos não estão a menos de 1 km de distância das residências. Tem alguns aerogeradores que estão a 200 metros, 300 metros. É basicamente você dormir com um aerogerador de 150 metros de altura trabalhando ininterruptamente", explicou o advogado Felipe Vasconcellos.
O advogado apontou que é pedido a realocação urgente dos aerogerados porque alguns estudos apontam que as enfermidades geradas pela proximidade das torres acabam quando o fator causador deixa o local.
"O que a gente pede é que caso seja deferida essa relocação e que nenhum produtor rural seja prejudicado - que eles continuem a receber a remuneração mensal deles até que seja realocado o empreendimento e com um valor superior", disse.
O contrato atual prevê que os produtores recebam uma porcentagem do faturamento mensal da empresa, de 1,55% dividido por todos os produtores de cada vila.
"Se tiver uma uma falha de operação de um aerogerador e produzir menos ou se o sistema de operação nacional reduzir a produção de uma usina, isso vai gerar um faturamento menor, isso vai impactar o produtor", disse.
"Nosso pedido é, enquanto realoque, a remuneração seja com base na capacidade de produção kilowatt-hora, ou seja, uma quantia fixa e maior, porque não depende das intempéries da produção de energia e nem descontar que são firmados por essa empresa", reforçou.
Retirada de direitos
Além disso, a ação alega que os contratos assinados com a empresa para a cessão do terreno teria retirado direitos como aposentadoria e direito ao crédito rural, como do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf).
"Porque o bem estava inteiramente cedido para a multinacional eólica. Então, o contrato também apresentou ali, no processo de instalação e operação, dos empreendimentos, excessivamente oneroso", explicou o advogado.
Por conta disso, a ação pede que seja estabelecida a necessidade de reequilíbrio equitativo dos contratos.
"Se eu não tenho acesso a crédito. Se eu não sou segurado especial mais, isso não é um prejuízo para mim a continuidade da produção? Então a gente pede também que 50% desse contrato seja anulado", reforçou.
Energia eólica enfrenta período de crise
Esse pedido de nulidade de 50% do contrato também ocorre por conta de uma taxa vitalícia que prevê que 7,5% de tudo que os produtores receberem devem ser descontados para a figura de um advogado intermediador.
"Nessa cláusula diz assim: se o advogado intermediador morrer, o valor vai ser para o filho dele. Não faz sentido nenhum, ou seja, foi uma cláusula abusiva colocada para onerar excessivamente esse contrato", disse o advogado.
Vídeos mais assistidos do g1 RN
50 vídeos
NATAL
RIO GRANDE DO NORTE
SERRA DO MEL

==================================================

1 de 1 CEEE Equatorial aparece na lanterna de ranking que avalia distribuidoras de energia do país — Foto: André Ávila/Agencia RBS
CEEE Equatorial aparece na lanterna de ranking que avalia distribuidoras de energia do país — Foto: André Ávila/Agencia RBS
A CEEE Equatorial registrou o pior desempenho entre as distribuidoras de energia elétrica do Brasil em 2024, segundo ranking divulgado pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) na quarta-feira (2). A classificação considera concessionárias de grande porte (com número de unidades consumidoras maior que 400 mil). A empresa atende a capital do RS e cidades do interior.
📲 Acesse o canal do g1 RS no WhatsApp
A CEEE Equatorial sustenta que, desde 2021, "investiu R$ 2,5 bilhões na modernização e na ampliação das estruturas na área de concessão". "A companhia adotou uma série de medidas para reforçar e modernizar a rede elétrica, o sistema de operações, as equipes de campo e o atendimento ao cliente", acrescenta. (Leia a íntegra do posicionamento abaixo)
Já a RGE está no 17º lugar do levantamento que reúne as 31 maiores distribuidoras do Brasil. A empresa, que atende parte da Região Metropolitana e interior, está entre as empresas que mais regrediram na lista — foram seis posições a menos, na comparação com 2023.
Em nota, a RGE informou que "vem executando investimentos contínuos na rede elétrica de sua área de concessão, tornando-a mais robusta e preparada". A empresa afirma que investiu R$ 1,8 bilhão em 2024 e que outros R$ 9,3 bilhões serão aplicados. (Leia a nota na íntegra abaixo)
Segundo a Aneel, os consumidores brasileiros ficaram, em média, 10,24 horas sem energia elétrica em 2024. A frequência de interrupções caiu de 5,15 para 4,89. Não há informação sobre os recortes por estado.
Como funciona o levantamento 💡
Conforme a Aneel, a classificação é medida a partir do chamado "Desempenho Global de Continuidade (DGC)". A qualidade leva em conta dois indicadores:
Tempo que cada unidade consumidora ficou sem energia elétrica;
Número de vezes em que houve interrupção no fornecimento do serviço.
A Aneel esclarece que a avaliação não considera eventos climáticos extremos.
Reproduzir vídeo
Moradores de Porto Alegre e da Região Metropolitana continuam sem luz
Nota da CEEE Equatorial
Posicionamento Ranking Aneel
Sobre o ranking da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), publicado na quarta-feira (2), que classificou o desempenho das distribuidoras do Brasil em 2024, o Grupo Equatorial reforça o compromisso em elevar os padrões de qualidade no fornecimento de suas concessões, investindo na confiabilidade da rede, na melhoria dos serviços prestados e na aplicação de tecnologia de ponta.
O ranking da Aneel considera dois indicadores importantes: a frequência das interrupções do serviço e a duração da falta de energia. A companhia destaca que o cenário climático enfrentado pelo Rio Grande do Sul em 2024 foi excepcional e distinto do restante do país. O estado sofreu com uma tragédia climática — a pior da história — de grande magnitude. Além disso, ao longo do ano, foram registrados 14 eventos meteorológicos severos, que danificaram a rede elétrica e impactaram o fornecimento de energia.
Esse cenário afeta diretamente a performance medida pelos indicadores. As contingências frequentes também comprometem o cronograma de obras de melhoria na rede de distribuição. A CEEE Equatorial, desde 2021, investiu R$ 2,5 bilhões na modernização e na ampliação das estruturas na área de concessão. A companhia adotou uma série de medidas para reforçar e modernizar a rede elétrica, o sistema de operações, as equipes de campo e o atendimento ao cliente.
Nesse contexto, o Grupo Equatorial reconhece a importância da transparência nas operações e compromete-se a informar regularmente o progresso das ações implementadas, bem como os resultados alcançados, mantendo um diálogo aberto com a sociedade e com os órgãos reguladores.
Nota da RGE
A RGE destaca que apesar de ter enfrentado a maior catástrofe climática da história em sua área de concessão, a empresa manteve sua performance de qualidade no atendimento aos seus clientes.
Mesmo com esses impactos, a RGE foi eleita a melhor distribuidora de energia da Região Sul do país pelo Prêmio ANEEL de Satisfação do Consumidor 2024, reconhecimento concedido com base na avaliação de clientes sobre a qualidade dos serviços prestados pelas concessionárias.
A RGE informa que vem executando investimentos contínuos na rede elétrica de sua área de concessão, tornando-a mais robusta e preparada para as mudanças climáticas e os eventos extremos. Em 2024, a empresa investiu R$ 1,8 bilhão. No ciclo 2025-2029 serão investidos outros R$ 9,3 bilhões.
As obras e melhorias decorrentes desses investimentos vem impactando positivamente nos principais indicadores do setor elétrico, que são o DEC (Duração Equivalente de Consumo) e o FEC (Frequência Equivalente de Consumo). A RGE tem indicadores menores que a média nacional - DEC de 9,09 (enquanto a média do Brasil é 10,24) e FEC de 4,42 (enquanto a média do Brasil é 4,89) e o melhor desempenho do estado nesses indicadores.
VÍDEOS: Tudo sobre o RS
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Torres de transmissão de energia elétrica no Pará. — Foto: Paulo Santos/Reuters
Torres de transmissão de energia elétrica no Pará. — Foto: Paulo Santos/Reuters
As distribuidoras de energia elétrica devem perder 5.301 clientes, ou 1% do seu mercado, com a migração de consumidores ligados em alta tensão – como comércios e indústrias – para o mercado livre de energia em 2024.
✅Clique aqui para seguir o novo canal do g1 no WhatsApp.
⚠️O grupo antigo será desativado. Mesmo que você já faça parte da nossa comunidade, é preciso se inscrever novamente.
Os dados são da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), que estima para 2024 a migração de clientes que consomem um total de 279,4 gigawatts-hora (GWh) de energia por mês.
Esse consumo representa 1% da energia demandada mensalmente pelos consumidores no chamado mercado “cativo” ou “regulado” – que só pode comprar energia da distribuidora local.
Os dados consideram a média de consumo nesse mercado até julho de 2023, segundo cálculo da Empresa de Pesquisa Energética (EPE).
O que você vai ver nesta reportagem:
O que muda a partir de 2024?
A conta de luz vai aumentar?
Como migrar para o mercado livre?
Quais são as expectativas do setor?
Mercado livre puxa aumento do consumo de energia em 2022
O que muda a partir de 2024?
A partir de janeiro de 2024, os consumidores de energia em alta tensão poderão comprar energia de qualquer comercializador que não seja a distribuidora, negociando preços.
O mercado livre existe no Brasil desde 1996, mas as regras para migração restringiam a contratação para grandes consumidores, com demanda acima 1.000 quilowatts (kW) ou 500 kW, no caso de fontes renováveis.
Em setembro de 2022, o governo federal publicou uma portaria que permite a migração de todos os outros consumidores ligados em alta tensão. Já os consumidores em baixa tensão, como os residenciais e rurais, permanecem tendo de comprar energia da distribuidora local.
“A portaria torna elegível esses consumidores a partir de janeiro [de 2024], mas o efeito prático já é concreto porque 5.300 contratos já foram encerrados com as distribuidoras, [elas] já foram notificadas, e 5.300 novos contratos já foram assinados com os comercializadores”, declarou o presidente da Associação Brasileira dos Comercializadores de Energia (Abraceel), Rodrigo Ferreira.
No ano passado, o governo chegou a colocar em consulta pública uma portaria para a abertura completa do mercado, mas ela nunca foi publicada. O tema também é tratado em um projeto de lei que tramita na Câmara dos Deputados.
Voltar ao início.
A conta de luz vai aumentar?
Os custos de aquisição de energia são menores no mercado livre. Um estudo da Confederação Nacional da Indústria (CNI) estima que a tarifa pode cair de 15% a 20% para quem migrar a partir de 2024.
Mas, para os consumidores que vão continuar no mercado cativo, das residências, a conta de luz pode aumentar. É o que afirma o presidente da Associação Brasileira de Distribuidores de Energia Elétrica (Abradee), Marcos Madureira.
Ele lista três razões para um eventual aumento:
menos consumidores no mercado cativo para pagar por fontes de energia mais caras, mas que garantem o fornecimento ao sistema, como térmicas. Com a saída de clientes, o valor vai ficando proporcionalmente maior;
alta na sobrecontratação das distribuidoras, que têm mais energia contratada junto às usinas do que demanda no mercado;
alta na Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) – fundo de subsídios pago por todos os consumidores, sejam livres ou regulados.
“Sem dúvida, esses três impactos serão sentidos. Não é igual porque vai depender de como cada distribuidora será impactada. Uma distribuidora poderá ter um volume maior de migração, outra poderá ter um volume menor, mas sem dúvida alguma a tarifa dos consumidores no mercado regulado será impactada”, afirma Madureira.
O aumento na CDE se dará por causa de uma eventual alta no consumo de fontes incentivadas no mercado livre. Usinas de geração solar e eólica, por exemplo, têm descontos nas tarifas de uso dos sistemas de distribuição e transmissão, que são custeados pela CDE.
Já a sobrecontratação das distribuidoras é uma questão sistêmica. Hoje, esse número está em torno de 10%, segundo o presidente da Abradee. Isso significa que essa parcela de energia contratada não é consumida no mercado regulado, por falta de demanda.
Quando a energia “sobra”, as distribuidoras podem:
vender para outra distribuidora no mercado regulado. Mas, como o cenário de sobrecontratação é geral, optam pela segunda alternativa;
revender essa energia no mercado livre.
Segundo Madureira, as distribuidoras pagam em média R$ 250 por megawatt-hora (MWh) pela energia. O valor é superior ao Preço de Liquidação das Diferenças (PLD) — referência para o mercado livre, que hoje está no piso, a cerca de R$ 70 por MWh.
O PLD é o valor pelo qual a distribuidora vende energia no mercado livre. Com isso, a diferença de R$ 180 por MWh acaba na conta do consumidor cativo – que não tem acesso ao mercado livre.
“É o que chamamos de espiral da morte. Toda vez que alguém migra do mercado regulado para o mercado livre, como as regras estão hoje, aumenta o preço do mercado regulado. Portanto, torna mais atrativo para alguém migrar. Esse alguém migra, torna mais atrativo [para outro]. E a energia vai ficando mais cara para quem permanece no mercado regulado”, declarou Madureira.
A Abraceel, que representa as comercializadoras do mercado livre, afirma que não verifica esse impacto na conta de luz.
Segundo Ferreira, haveria uma redução na CDE com uma eventual migração de consumidores da geração distribuída --terceiro subsídio com mais impacto no fundo setorial. Na geração distribuída, o consumidor gera sua própria energia, principalmente a partir de placas solares.
Contudo, o presidente da Abraceel reconhece que essa migração demanda mais convencimento, porque já houve um investimento em geração por parte do cliente em potencial.
Ferreira afirma ainda que a associação não encontrou indícios de sobrecontratação com a migração desse grupo de consumidores – o chamado “grupo A”, de alta tensão. “Há um volume significativo de energia que deixará o mercado regulado nos próximos anos, muito superior ao volume de energia envolvido nessa fase de abertura do mercado”, disse.
Voltar ao início.
Como migrar para o mercado livre?
Pela regulação atual, todos os consumidores em alta tensão -- acima de 2,3 quilovolts (kV) – poderão contratar energia no mercado livre a partir de janeiro de 2024. Isso significa que vão poder adquirir energia de um comercializador a preços negociados.
As regras excluem os consumidores em baixa tensão, como residências e em áreas rurais, que vão permanecer comprando da distribuidora local.
Para iniciar o processo, o consumidor precisa notificar a sua distribuidora 6 meses antes do vencimento do contratual anual de prestação de serviços.
Além disso, a partir de janeiro, os consumidores aptos a migrar terão que fazer isso por meio de uma comercializadora varejista. Ou seja, uma empresa que os representará junto à Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE) -- responsável pela gestão da compra e venda de energia no mercado livre.
“Isso facilita demais a vida deles, porque não só o modelo de comercializador varejista simplifica muito a vida para o consumidor, como agiliza uma série de elementos dessa migração”, afirmou o presidente da Abraceel.
Voltar ao início.
Expectativas do setor
Com a publicação da portaria, em setembro de 2022, o mercado passou a se preparar para entrada de milhares de consumidores que possuem consumo individual menor.
“Essa abertura é algo para o qual nós nos preparamos há três anos. Entendemos que é uma disrupção superimportante no mercado de energia”, afirma o diretor de Tecnologia da Delta Energia, Alfredo Silva. Em julho, o grupo comprou a Wisebyte, uma empresa de tecnologia voltada para o mercado livre.
Segundo Silva, atualmente, o mercado potencial de consumidores livres é de 30.000 empresas. Com a abertura para a alta tensão, esse número vai para mais 72.000. E, caso os consumidores residenciais sejam incluídos futuramente, o mercado pode crescer para mais de 80 milhões.
Os números da Aneel para migração em 2024 superaram as expectativas. Segundo os dados da agência, só em janeiro, 2.195 consumidores devem entrar no mercado livre.
Como as distribuidoras têm que ser notificadas seis meses antes do término dos contratos e os dados da Aneel são de junho, esse número de migração em janeiro está fechado. Contudo, nos meses seguintes, pode aumentar.
“Estávamos imaginando, depois de algumas conversas com Aneel, CCEE etc., 1.500 em janeiro e me parece que são [mais de] 2.000. É um número bem expressivo”, afirma Ferreira.
A CCEE estima um mercado potencial de 165.000 consumidores, sendo que 93.000 já fizeram investimentos em geração distribuída --em que o próprio consumidor gera sua energia. O restante, cerca de 72.000 clientes, estaria mais propenso a migrar.
“É um mercado ainda de ‘atacarejo’. Antes da portaria, o que tínhamos era um mercado de atacado. Grosso modo, para fazer parte do mercado livre, um consumidor tinha que ter uma conta mensal na ordem de R$ 150 mil [...]. Com a portaria, passam a ser elegíveis consumidores com uma conta de R$ 10 mil. É muito diferente”, disse o presidente da Abraceel.
Segundo o presidente da Abradee, Marcos Madureira, o mercado livre é um fato, mas seria necessário endereçar os custos que ficam para o mercado regulado.
“A abertura de mercado é algo previsto para ser institucionalizado, faz parte da evolução [do mercado]. Nós só entendemos que tem que se tomar alguns cuidados para os incentivos que são dados nos mercados não continuarem onerando os consumidores regulados”, declarou.
Voltar ao início.
ANEEL
EPE

==================================================

1 de 1 Furto de fiação provoca falta de energia elétrica e interrupção de atividades em lojas no Centro de Teresina — Foto: Reprodução
Furto de fiação provoca falta de energia elétrica e interrupção de atividades em lojas no Centro de Teresina — Foto: Reprodução
Os lojistas da Rua Climatizada, no Centro de Teresina, estão sem energia elétrica desde o início da manhã desta quinta-feira (29), após o furto de parte da fiação. Cerca de 10 estabelecimentos estão com as atividades suspensas.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ao g1, o diretor executivo de uma empresa de confecções, Wellington Nascimento, informou que lojistas se depararam com o furto de alguns fios ainda na quarta-feira (28). E para contornar a falta de energia, acionaram eletricistas por conta própria. Contudo, um novo furto foi registrado nesta quinta-feira (29).
Após registro de Boletim de Ocorrência, o Instituto de Criminalística da Polícia Civil do Piauí esteve no local e fez perícia, para auxiliar na investigação.
"A gente fez um paliativo e conseguimos trabalhar ontem na parte da tarde. Quando chegamos de manhã, fomos surpreendidos de novo. Dessa vez, levaram todos os cabos, por incrível que pareça, às seis da manhã. Pra ver como anda o Centro de Teresina, tão abandonado pelo poder público e também pelo privado, quando se pensa em incentivo", relatou.
"O prejuízo estimado, devido eletricistas, somam mais ou menos R$ 20 mil, fora nas vendas, que ainda não fizemos o levantamento", comentou.
Reproduzir vídeo
Furto de fios deixa lojistas da Rua Climatizada sem energia
Reestabelecimento de energia não tem previsão
Por meio de nota, a Equatorial Piauí, concessionária responsável pela distribuição de energia, informou que a rede elétrica do local é subterrânea e de responsabilidade da Prefeitura Municipal de Teresina, que, por sua vez, precisaria realizar os devidos reparos e, em seguida, acionar a distribuidora.
A Empresa Teresinense de Desenvolvimento Urbano (Eturb), no entanto, informou que é responsável exclusivamente pela iluminação pública de logradouros públicos, não por problemas relacionados à interrupção do fornecimento de energia para unidades consumidoras.
A Equatorial Piauí destacou que vai entrar em contato com o poder municipal para dar "maior celeridade aos procedimentos" e restabelecer o fornecimento de energia (leia as notas completas abaixo).
Nota completa da Equatorial Piauí
Sobre a interrupção do fornecimento de energia na Rua Climatizada, no Centro de Teresina, a Equatorial Piauí informa que a rede elétrica do local é subterrânea e de responsabilidade da prefeitura municipal, que precisa realizar os devidos reparos e acionar a Distribuidora para interligação da rede ao sistema de distribuição de energia elétrica.
A concessionária informa que vai entrar em contato com o poder municipal para dar maior celeridade aos procedimentos e restabelecer o fornecimento de energia o mais breve possível.
Nota completa da Eturb
A Empresa Teresinense de Desenvolvimento Urbano (Eturb) informa que é responsável exclusivamente pela iluminação pública de logradouros públicas como: praças, avenidas, ruas, parques ambientais e pontes.
Ressaltamos que problemas relacionados à interrupção do fornecimento de energia para unidades consumidoras não compete a Coordenação de iluminação Pública, da Eturb.
A Eturb segue à disposição para colaborar dentro de suas competências legais e contribuir para o bom funcionamento dos espaços públicos.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos
TERESINA

==================================================

1 de 1 Polícia Civil identificou que golpes eram praticados do estado de São Paulo — Foto: Reprodução/SSP-TO
Polícia Civil identificou que golpes eram praticados do estado de São Paulo — Foto: Reprodução/SSP-TO
Os suspeitos de integrarem um grupo que clonava sites de concessionárias de água e energia foram indiciados pela Polícia Civil do Tocantins nesta sexta-feira (4). Oito investigados estariam cometendo os crimes do estado de São Paulo e pelo menos 200 pessoas caíram no golpe em vários estados.
📱 Participe do canal do g1 TO no WhatsApp e receba as notícias no celular.
O esquema foi descoberto após um morador de Araguatins, no Bico do Papagaio, desconfiar de um boleto de segunda via que apresentava uma empresa fictícia como beneficiária e não a concessionária do serviço no Tocantins.
O caso foi investigado pela 10ª Delegacia de Polícia de Araguatins, que concluiu que a prática estaria induzindo os clientes a cometerem erros na hora de baixar as faturas. Eles vão responder por organização criminosa e estelionato.
Segundo o delegado Teofábio Alves Siqueira, o morador de Araguatins que denunciou o crime foi levado a um site falso que seria um clone da página da concessionária de energia na internet. Por isso não identificou o nome da concessionária e sim de outra empresa.
Os investigadores descobriram que um homem identificado pelas inidiais R.M.D. era dono da empresa que clonava os sites oficiais. “Apuramos que logo que os valores obtidos eram creditados na conta da empresa fictícia, eram transferidos imediatamente para contas de terceiros ou para a conta pessoal do investigado em outros bancos”, explicou o delegado.
LEIA TAMBÉM:
Polícia faz buscas após receber informações de que homem jogou corpo de mulher desaparecida em fornalha de cerâmica
Operação investiga suspeitos de organizar ataques contra juízes e planejar fuga em massa de presídios do Tocantins
Em um período de pouco mais de um mês, entre os dias 25 de outubro e 27 de novembro de 2023, a empresa do indiciado recebeu mais de R$ 52,8 mil. A maior parte do dinheiro entrou no dia 25 de outubro, mesma data em que o morador de Araguatins também caiu no golpe.
Neste mesmo dia, os policiais identificaram que a empresa fictícia recebeu 266 transferências de créditos. De forma rápida, a empresa transferia valores para as contas de outras sete pessoas que estariam envolvidas no esquema, sendo dois irmãos, a mãe deles, a esposa de um deles, e mais três envolvidos investigados. No total, oito pessoas foram indiciadas.
A polícia informou que o dono da empresa e outro investigado foram intimados a prestarem depoimento, mas não se manifestaram. Os outros investigados negaram que eram titulares das contas ou que teriam recebido dinheiro da empresa suspeitos de clonar os sites. Os nomes deles não foram divulgados.
"Agora, com o indiciamento dos responsáveis, o procedimento será remetido ao Poder Judiciário que adotará as medidas necessárias”, informou o delegado responsável pela investigação.
Veja mais notícias da região no g1 Tocantins.
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Ar condicionado e ventilador podem responder por até 40% da conta de luz se usados de maneira incorreta — Foto: Reprodução/EPTV
Ar condicionado e ventilador podem responder por até 40% da conta de luz se usados de maneira incorreta — Foto: Reprodução/EPTV
Desde o último sábado (2), a conta de luz está quase 15% mais cara no Piauí. Isso devido à revisão tarifária periódica aprovada pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Foram afetadas 1,4 milhões de unidades consumidoras, nos 224 municípios do estado.
Pensando nisso, o g1 conversou com o engenheiro eletricista Rogério Farias, que deu dicas de como economizar energia. O especialista ressaltou que as orientações são boas para o bolso e para o meio ambiente.
Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
“Ao adotarmos práticas mais conscientes no uso da energia elétrica em nossas casas, não apenas conseguimos reduzir nossas contas mensais, mas também desempenhamos um papel fundamental na preservação do meio ambiente”, disse.
“A eficiência energética é uma jornada que começa em casa. Pequenas mudanças cotidianas podem resultar em impactos significativos, transformando sua casa em um espaço mais eficiente, econômico e sustentável”, completou o engenheiro eletricista.
Rogério orienta que cada passo conta na busca por uma vida mais sustentável e financeiramente responsável, desde a escolha das lâmpadas até o controle do uso de eletrodomésticos. Veja as dicas:
Utilize janelas e cortinas a seu favor
Aproveite a luz natural e ventilação. Abra cortinas durante o dia e feche-as à noite para isolar melhor a temperatura do ambiente.
LEIA TAMBÉM: Casa de isopor? Tecnologia dribla o calor e reduz temperatura interna em mais de 20°C em relação à externa
Cores mais claras
Pinte internamente os ambientes da residência com cores claras, assim, evita ficar ligando luzes durante o dia para clarear os cômodos.
Desligue luzes não necessárias
Certifique-se de apagar as luzes quando sair de um cômodo. Use iluminação natural sempre que possível.
Substitua lâmpadas
Substituir lâmpadas incandescentes por lâmpadas LED, que consomem menos energia e duram mais tempo.
Ajuste o termostato da geladeira ou refrigerador
Mantenha o termostato em uma temperatura confortável, e ajuste-o quando estiver ausente ou dormindo.
Congele água
Sempre que possível, coloque garrafas de água para congelar durante a noite e durante o dia, coloque as garrafas congeladas em um local seguro, dessa forma, não precisa ficar abrindo a geladeira para beber água, já que temos água gelada do lado de fora o dia inteiro.
Desligue dispositivos eletrônicos
Desligue dispositivos eletrônicos quando não estiverem em uso. Muitos aparelhos consomem energia mesmo em modo de espera.
Use eletrodomésticos eficientes
Ao comprar eletrodomésticos novos, escolha modelos com classificação energética de consumo classe A.
Use a máquina de lavar e secar roupas de forma eficiente
Sempre quando for usar a máquina de lavar, separe uma boa quantidade de roupas e defina dois dias por semana, para fazer tal atividade e limpe regularmente o filtro da secadora.
Controle o uso de ar condicionado
Utilize o ar condicionado com moderação e mantenha portas e janelas fechadas quando estiver em uso.
LEIA TAMBÉM: Ar-condicionado e ventilador podem responder por até 40% da conta de luz se usados de maneira incorreta
Faça manutenção regular
Certifique-se de que aparelhos e sistemas elétricos da sua residência estejam em boas condições através de manutenção regular realizada por um eletricista confiável.
Instale Painéis Solares
Se viável, considere investir em painéis solares para gerar energia renovável em casa e ajudar o meio ambiente.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no Twitter
📲 Participe do canal do g1 Piauí no WhatsApp e da comunidade no Telegram
VÍDEOS: Assista às notícias mais vistas da Rede Clube
50 vídeos
TERESINA

==================================================

1 de 1 Conta de energia elétrica aumenta a partir desta segunda (28) no MA — Foto: Heliana Gonçalves/G1
Conta de energia elétrica aumenta a partir desta segunda (28) no MA — Foto: Heliana Gonçalves/G1
Passa a valer nesta segunda-feira (28) o reajuste de 10,79% na tarifa residencial de energia elétrica do Maranhão. O Reajuste Tarifário Anual (RTA) foi anunciado na última terça-feira (22) pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL).
Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
Para os consumidores de baixa tensão, como casas, comércios e propriedades rurais, o aumento médio será de 11,09%. Já para os de alta tensão, o efeito médio será de 9,60%. No geral, o reajuste médio será de 10,85%.
Segundo a ANEEL, os fatores que mais impactaram nos índices foram a retirada dos componentes financeiros anteriores, os encargos setoriais e os custos com compra e transmissão de energia elétrica.
Bandeira Verde
A Aneel continua a manter a bandeira verde no mês de setembro para os consumidores ligados ao Sistema Interligado Nacional (SIN). A conta de luz está sem cobrança adicional desde o fim da bandeira de escassez hídrica, que durou de setembro de 2021 até meados de abril de 2022.
De acordo com o órgão, a bandeira verde foi escolhida em função das suas vantagens em relação a geração de energia, com os reservatórios das usinas hidrelétricas em níveis satisfatórios.
Segundo a Aneel, o nível de armazenamento dos reservatórios atingiu 87% em média no início do período seco, o que explica o cenário favorável do momento. A bandeira verde está em vigor desde 16 de abril de 2022. A perspectiva da Aneel é que a conta de luz siga sem cobrança adicional em 2023.

==================================================

1 de 1 Apagão causa vazamento em tubulação na Avenida Coronel Teixeira, em Manaus. — Foto: Divulgação
Apagão causa vazamento em tubulação na Avenida Coronel Teixeira, em Manaus. — Foto: Divulgação
O apagão que atingiu Manaus na noite de sexta-feira (8) causou um vazamento em uma tubulação na Avenida Coronel Teixeira, em Manaus. A informação foi confirmada pela Águas de Manaus, concessionária que administra o serviço.
Segundo a concessionária, a tubulação apresentou vazamento por conta da oscilação da pressão causada pelo apagão de energia elétrica.
"Os trabalhos de reparo começaram na madrugada deste sábado (8) e têm previsão de conclusão na tarde de hoje. Durante o serviço emergencial, bairros das zonas Norte, Oeste e Centro-Oeste, podem ter falta d’água", informou a Águas de Manaus por meio de nota.
O trânsito no local foi alterado, com interdição da via no trecho, no sentido Centro-bairro, nas proximidades de um supermercado.
Por volta das 19h, a concessionária confirmou a conclusão das obras de reparo. O abastecimento nas regiões afetadas está sendo gradativamente recuperado e, segundo a empresa, deve ser totalmente normalizado em até 48 horas.
MANAUS

==================================================

1 de 1 Van da Boa Energia da EDP oferece atendimento em Itaquaquecetuba — Foto: EDP/Divulgação
Van da Boa Energia da EDP oferece atendimento em Itaquaquecetuba — Foto: EDP/Divulgação
A Van da Boa Energia da EDP atende os moradores do Parque Piratininga, em Itaquaquecetuba, até sexta-feira (21).
✅ Clique para seguir o canal do g1 Mogi das Cruzes e Suzano no WhatsApp
Na unidade, o público pode esclarecer dúvidas sobre a emissão de segunda via da conta, acordos de pagamento de débitos e cadastro na Tarifa Social de Energia Elétrica.
O atendimento acontece das 9h às 16h, na Base da Guarda Civil Municipal na Rua Joaquim Caetano.
A concessionária promove uma estratégia para ampliar a adesão das famílias à Tarifa Social de Energia Elétrica.
De acordo com a EDP, a Tarifa Social é um benefício que pode reduzir em até 65% a conta de energia para famílias de baixa renda cadastradas em programas sociais do Governo Federal e no CadÚnico.
O desconto é aplicado nos primeiros 220 kWh consumidos mensalmente e é válido para uma unidade consumidora por família.
A atualização cadastral para começar a receber o benefício também pode ser realizada pelo portal da EDP. Sendo necessário informar o número da instalação e os dados referentes ao CadÚnico.
Clique aqui para atualizar
De acordo com a EDP, após a validação das informações o desconto já é aplicado a partir da próxima fatura. A concessionária destaca que para o recebimento do benefício não é obrigatório que o membro familiar seja o titular da conta de energia. Basta apenas informar o vínculo com o imóvel.
Assista a mais notícias
50 vídeos
ITAQUAQUECETUBA

==================================================

1 de 1 Conta de energia pode ter desconto — Foto: Reprodução
Conta de energia pode ter desconto — Foto: Reprodução
A Tarifa Social é um programa que oferece descontos que podem chegar a até 65% do valor da conta de luz. Segundo a Energisa, concessionária de energia, mais de 112 mil famílias têm esse direito no Tocantins, mas ainda não desfrutam do benefício.
Para usufruir desse programa é preciso cumprir alguns requisitos, mas o item indispensável é estar inscrita no CadÚnico (Cadastro Único para Programas Sociais). Veja outras regras:
Famílias que possuem renda mensal igual ou inferior a meio salário-mínimo por pessoa.
Famílias com membros que possuem doenças que requerem o uso contínuo de aparelhos elétricos para tratamento, desde que a renda mensal seja de até três salários-mínimos.
Famílias indígenas, quilombolas e aquelas que recebem o Benefício de Prestação Continuada (BPC).
LEIA TAMBÉM
Universidade lança concurso público com 60 vagas e salários de até R$ 4,5 mil; veja edital
Maiara e Maraísa e Anavitória estão entre as atrações para festa de aniversário do Tocantins
Cada família só pode ter o desconto em apenas uma consumidora de energia. Os descontos são proporcionais ao consumo de energia elétrica do imóvel e quanto menor o consumo, maior será o desconto.
Para o consumo de até 30 kWh mensais, o desconto é de 65%. De 31 kWh a 100 kWh, 40%; de 101 kWh a 220 kWh, 10%. A partir de 221 kWh o cliente não recebe o desconto.
Para os clientes quilombolas e indígenas, o cálculo é diferente: até 50 kWh mensais, o desconto é de 100%. De 51 kWh a 100 kWh, 40%; de 101 kWh a 220 kWh, 10% e a partir de 221 kWh, não há desconto.
Quem atende aos requisitos pode pedir a inclusão do benefício por meio site da concessionária. Além disso, o cliente pode obter informações sobre o Programa Tarifa Social de Energia Elétrica pelo aplicativo da empresa.
📱 Participe da comunidade do g1 TO no WhatsApp e receba as notícias no celular.
Veja mais notícias da região no g1 Tocantins.
50 vídeos

==================================================

Reproduzir vídeo
Alfredo Gomes, reitor da UFPE, fala sobre o déficit orçamentário das universidades em PE
As universidades federais em Pernambuco calculam um déficit de pelo menos R$ 32 milhões apenas com ações de manutenção até o mês de dezembro de 2024. O valor foi apresentado durante entrevista coletiva na manhã desta terça (15), na reitoria da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), que reuniu os reitores Alfredo Gomes (UFPE), Maria José de Sena (UFRPE); Télio Nobre Leite (Univasf); e Airon Melo (Ufape).
✅ Receba no WhatsApp as notícias do g1 PE
Os gestores denunciaram a situação orçamentária das instituições de ensino no estado. Somente na UFPE, segundo o reitor Alfredo Gomes, a verba aprovada para o ano de 2025 é 56,88% menor do que o que foi enviada em 2014. Nacionalmente, esse percentual representa menos R$ 1,5 bilhão, enquanto que para a UFPE são R$ 42,7 milhões – sem considerar a correção da inflação do período.
Se fosse corrigido pela inflação, os repasses representariam um déficit de R$ 8,3 bilhões para as universidades federais do país em 10 anos e R$ 224,8 milhões para a UFPE.
“No mesmo dia que o orçamento foi aprovado saiu uma medida dizendo que o valor seria dividido em 18 meses. Se os recursos tivessem sido divididos em 12 vezes, teríamos cerca de R$ 65 milhões para manter o funcionamento entre janeiro e março. No entanto, o que recebemos foi R$ 49 milhões. Esse valor não cabe no orçamento mensal da UFPE”, advertiu Alfredo Gomes.
Segundo Gomes, o pagamento das contas dos meses de abril e maio da UFPE já estão ameaçadas, pois as despesas alcançam R$ 13 milhões mensais e só estão disponíveis R$ 10 milhões por mês para pagar mais de 60 contratos e garantir a assistência estudantil.
Segundo os reitores, as contas mais ameaçadas das universidades são os chamados contratos essenciais. Despesas com segurança, manutenção, limpeza, fornecimento de energia, transporte e gestão de portarias estão com os contratos atrasados e já passaram por cortes em todas as instituições.
Vazamento alaga prédio da UFPE e danifica documentos históricos; VÍDEO
Saiba mais
A reitora Maria José Neves, da UFRPE, disse que a instabilidade orçamentária é grave e que a universidade iniciou o ano com um passivo de R$ 7 milhões que não foram pagos em 2024. Para a reitora, a instituição está atuando em colapso, inclusive com aviso de corte da Neoenergia, sem pagar serviços como segurança e manutenção, e com risco de parar totalmente até o mês de agosto.
LEIA TAMBÉM
Sem seringas, álcool e luvas, residentes do Hospital Veterinário da UFRPE pedem itens básicos a tutores para atender animais doentes
“Temos um orçamento que está aprovado, sancionado, mas esse orçamento não nos permite trabalhar na universidade até dezembro. Nos primeiros cinco meses deste ano a gente já usou 41% dos recursos disponíveis para este ano. O que estamos preocupados é com o abandono orçamentário das universidades. O orçamento só cobre oito meses de despesas da UFRPE. E isso não vai mudar se o governo não mudar as suas prioridades”, pontuou Maria José Neves.
Assistência universitária ameaçada
Segundo os gestores universitários, a preocupação também passa pela continuidade dos estudantes na vida acadêmica, pois as verbas para bolsas de estudo e manutenção também foram cortadas.
Dos recursos repassados para a manutenção das universidades em Pernambuco, entre 30% e 40% são destinados para assistência estudantil, que inclui bolsas de estudo e permanência e restaurantes universitários.
“Na Univasf 60% dos estudantes estão em situação de vulnerabilidade. O corte de recursos coloca em risco a continuidade desses alunos nos cursos. A nossa realidade hoje é escolher a quem vamos pagar. Num mês a gente paga a energia, no outro paga a água, tentando administrar essa situação”, explicou o reitor Télio Nobre Leite.
Leite revelou que algumas empresas terceirizadas já pediram cancelamento dos contratos com a Univasf. Entre elas, a empresa de transporte e a fornecedora do Restaurante Universitário.
O presidente da Associação de Docentes da UFPE, Ricardo Oliveira, que é professor do Departamento de Química da instituição, disse que a dificuldade de frequentar as aulas já é percebida entre os alunos, inclusive com abandono das aulas.
“A assistência estudantil foi uma das mais afetadas, com um corte de R$ 2 bilhões. Isso acaba refletindo na não permanência do estudante. Na condição de professor a gente percebe que o aluno não consegue continuar porque não tem como pagar passagem, um lanche; ele depende de bolsa permanência”, explicou.
Os reitores informaram que mantêm contato com a bancada parlamentar de Pernambuco na Câmara dos Deputados e no Senado, em busca de uma intermediação junto ao Ministério da Educação (MEC). Entre os problemas relatados está o corte de recursos também do orçamento do MEC.
“Todos os parlamentares e o MEC estão cientes da nossa situação. Estamos fazendo isso de modo permanente e entregamos um documento com a necessidade de recomposição do orçamento de R$ 2 bilhões. Precisa ter a recomposição nominal e a recomposição do orçamento”, disse o reitor da Univasf, Télio Nobre Leite.
Resposta
Por meio de nota, o Ministério da Educação disse que a necessidade de manutenção da infraestrutura de universidades federais "não é um desafio atual e decorre da política implementada nos últimos anos, no período de 2016 a 2022, que reduziu drasticamente os valores para manutenção e investimentos nas instituições federais de ensino superior".
Segundo o ministério, as estruturas físicas foram se deteriorando e isso "gerou um passivo que é objeto de atuação efetiva do governo federal, por meio do Ministério da Educação, desde 2023".
"Nesse contexto, o MEC vem fazendo um esforço consistente para recuperar o orçamento das universidades federais. Esse esforço foi materializado nas suplementações ocorridas nos anos de 2023 e 2024", informou.
1 de 1 Reitores de universidades federais em Pernambuco denunciam dificuldade de pagar contratos e bolsas após cortes de recursos — Foto: Reprodução/TV Globo
Reitores de universidades federais em Pernambuco denunciam dificuldade de pagar contratos e bolsas após cortes de recursos — Foto: Reprodução/TV Globo
VÍDEOS: mais vistos de Pernambuco nos últimos 7 dias
50 vídeos
PERNAMBUCO
UFPE
UFRPE
UNIVASF

==================================================

1 de 1 Conta de energia deve aumentar em MT — Foto: Shutterstock
Conta de energia deve aumentar em MT — Foto: Shutterstock
A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) aprovou aumento de 8,62% na conta de energia para Mato Grosso a partir deste sábado (8). A medida deve afetar cerca de 1,56 milhões de moradores no estado.
O reajuste estabelece novos valores para os consumidores de baixa tensão em média, com 9,45%. Para os de alta tensão em 7,29% e de efeito médio, com 8,81%.
Conforme a Aneel, o que influenciou na correção da tarifa foi a retirada dos componentes financeiros no último processo tarifário e os encargos setoriais.
Na Revisão Tarifária Periódica, o reajuste levou em conta a redefinição em nível compatível com a cobertura dos custos operacionais e com investimentos feitos pela concessionária.
Qual o custo das bandeiras na conta de luz?
No final de todo mês, a agência decide a cor da bandeira para o mês seguinte.
Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) - sem cobrança adicional;
Bandeira amarela (condições menos favoráveis) - R$ 2,989 a cada 100 quilowatts-hora (kWh) consumidos;
Bandeira vermelha patamar 1 - (condições desfavoráveis) - R$ 6,500 a cada 100 kWh consumidos;
Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) - R$ 9,795 a cada 100 kWh consumidos.
CUIABÁ

==================================================

Reproduzir vídeo
Dom Eliseu tem corte de energia por divida de R$ 9 milhões com concessionária
Equipes da distribuidora de Energia Equatorial do Pará realizaram a suspensão do fornecimento de energia elétrica de uma das bombas do Sistema de Abastecimento de Água e Esgoto (SAAE) do município de Dom Eliseu, localizado no sudeste do estado.
A ação, foi motivada por uma dívida acumulada de R$ 9 milhões de reais, ligada à Prefeitura. Segundo a concessionária, houve diversas tentativas de negociação, mas até o momento, não houve retorno efetivo por parte do órgão municipal.
O corteocorrreu na segunda-feira (18). Não foi informado quantos moradore foram afetados e ficaram sem água.
1 de 1 Fornecimento de energia de bomba d'água municipal é cortado após dívida de 9 milhões no interior do Pará — Foto: Reprodução/Redes Sociais
Fornecimento de energia de bomba d'água municipal é cortado após dívida de 9 milhões no interior do Pará — Foto: Reprodução/Redes Sociais
Nesta terça-feira (19), o sistema de abastecimento de água e esgoto de Dom Eliseu (Saae) informou que ajuizou na tarde de segunda-feira (18) uma Ação de Obrigação de Fazer e Não Fazer com pedido de tutela Antecipada de Urgência contra a Equatorial.
Já a empresa concessionária de energia esclareceu que a suspensão do fornecimento de energia por falta de pagamento da fatura está em conformidade com as diretrizes estabelecidas pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL).
A ANEEL autoriza a distribuidora a realizar a suspensão por inadimplemento após a realização de notificação prévia ao poder público.
"O Saae vai aguardar a decisão judicial para se manifestar sobre os fatos ocorridos na manhã de segunda feira", informou o sistema municipal. u.
Assista a outras notícias do Pará:
50 vídeos
Leia as últimas notícias do estado no g1 Pará
DOM ELISEU

==================================================

Reproduzir vídeo
Moradores registraram o momento em que o meteoro atravessa o céu na China
A noite de ontem (28) em uma província chinesa virou dia por alguns instantes, quando uma bola de fogo riscou o céu, dispersando animais e pessoas.
O evento, classificado como um meteoro superbólido, foi tão intenso que sua energia foi comparada à de uma "mini bomba atômica" explodindo na atmosfera. É assim que o cientista planetário e coordenador do projeto brasileiro de pesquisas de meteoro EXOSS, Marcelo De Cicco, descreve o fenômeno.
Do meteoro comum ao superbólido
De acordo com o cientista, a palavra meteoro se refere a qualquer fenômeno luminoso observado na atmosfera, de estrelas-cadentes a bolas de fogo, como a presenciada pelos chineses.
Eles são, em sua maioria, pequenos pedaços de rocha ou gelo –detritos deixados pela passagem de cometas que, ao se aproximarem do Sistema Solar, aquecem, vaporizam e liberam esses pedaços, cujos tamanhos podem variar entre grãos e rochas.
"A Terra, por uma questão de geometria, atravessa algumas dessas passagens antigas de cometas que vão deixando detritos. Quando isso acontece, esses detritos entram em altíssima velocidade – de 20 mil km/h até 70 mil km/h–, uma vez que junta a velocidade do detrito com a velocidade da Terra", explica De Cicco.
Quando esses meteoros têm o tamanho de um feijão (no máximo 1 cm), são chamados de estrela-cadente. Eles se iluminam intensamente ao entrar na atmosfera devido à energia cinética liberada.
No entanto, o que clareou o céu chinês não foi uma simples estrela cadente. Marcello detalha que existem categorias maiores.
Bolas de fogo, como a vista na China, são meteoros deixados por cometas ou asteroides. Eles são mais duros e densos que as estrelas-cadentes, o que os permite sobreviver por mais tempo à penetração atmosférica.
Devido ao ângulo de entrada, eles podem se locomover mais lentamente. Além disso, nesse processo, se iluminam muito, se transformando em meteoros extremamente brilhantes.
Entre as categorias de bolas de fogo, existem os chamados bólidos, que nada mais são que bolas de fogo de magnitude inferior à de Vênus. Isso faz com que o brilho delas seja maior e mais visível.
"Vênus tem magnitude -4, então chamamos de bólidos aqueles de magnitude entre -5 e -7”, explica o astrônomo.
Quando essa magnitude é ainda mais inferior e chega a índices como -15, o brilho se intensifica absurdamente, e os bólidos passam a ser chamados de superbólidos.
Foi o caso do meteoro visto na China.
“Os superbólidos têm brilho quase lunar, eles clareiam o céu”, explica.
1 de 1 Meteoro faz noite virar dia na China — Foto: Reprodução/X
Meteoro faz noite virar dia na China — Foto: Reprodução/X
Energia de uma "mini bomba atômica"
Ainda segundo o cientista planetário, o superbólido visto ontem por chineses era uma rocha grande, de tamanho médio de 1 metro –e com centenas de quilos.
“A energia liberada por um fenômeno dessa magnitude é colossal. Esse tem energia similar a de uma mini bomba-atômica.”
Rio de Janeiro presenciou superbólido similar em 2015
Em 2015, uma bola de fogo um pouco maior que a presenciada pelos chineses foi vista cruzando o céu da região oceânica do Rio de Janeiro.
O meteoro durou cerca de 5 segundos até se desintegrar sobre a atmosfera terrestre. Seus detritos caíram a cerca de 200 quilômetros da costa.
“O céu virou dia”, conta De Cicco, que presenciou ao vivo o fenômeno.
Quais as chances de ser atingido por um?
Apesar da grandiosidade do fenômeno e da energia liberada, a chance de um meteorito atingir uma pessoa é extremamente baixa, "menor do que um raio cair na cabeça", diz Marcello, citando um caso no Uruguai onde uma rocha caiu e apenas quebrou a televisão de um morador.
"Pode acontecer, é claro, mas é uma situação rara."

==================================================

1 de 1 Contas de energia podem ser renegociadas em Rondônia — Foto: Energisa/Divulgação
Contas de energia podem ser renegociadas em Rondônia — Foto: Energisa/Divulgação
Os consumidores em débito com a concessionária Energisa poderão negociar, neste fim de semana, seus débitos relacionados a conta de energia. Segundo a empresa, a negociação será feita por meio do programa Desenrola Brasil, do governo federal.
Em Rondônia, todas as agências da Energisa vão estar atendendo o público neste sábado (28), entre 8h e 14h. Haverá atendimento presencial na Energisa na unidade da empresa na Av. 7 de Setembro, em Porto Velho, e nas unidades de Ariquemes, Jaru, Ouro Preto do Oeste, Ji-Paraná, Cacoal e Vilhena.
Segundo a Energisa, por meio do Desenrola Brasil estão sendo oferecidos descontos de até 75% nas dívidas de clientes elegíveis ao programa.
Nesse momento, dívidas com valor atualizado de até R$ 5 mil poderão ser renegociadas à vista ou parceladas em até 60 meses, com juros de até 1,99% ao mês.
✅Clique aqui para seguir o novo canal do g1 Rondônia no WhatsApp.
Para ter acesso às renegociações, os devedores precisam ter cadastro na plataforma gov.br em nível ouro ou prata. A conta gov.br é uma identificação que comprova em meios digitais a identidade do cidadão. Com ela, é possível se identificar com segurança na hora de acessar serviços digitais oferecidos pelo governo, como a CNH Digital, a Declaração de Imposto de Renda e serviços do SUS, do Portal e-Social e Enem, por exemplo.
A conta é gratuita e está disponível para todos os brasileiros. O cadastro é feito diretamente no portal do governo federal.
VÍDEOS: veja notícias de Rondônia
50 vídeos
ARIQUEMES
CACOAL
JARU
JI-PARANÁ
OURO PRETO DO OESTE
PORTO VELHO
RONDÔNIA
VILHENA

==================================================

1 de 1 O reajuste médio para os consumidores de oito cidades do Alto Tietê será de 6,83% — Foto: Fré Sonneveld
O reajuste médio para os consumidores de oito cidades do Alto Tietê será de 6,83% — Foto: Fré Sonneveld
Os moradores de oito das dez cidades do Alto Tietê passarão a pagar mais caro na conta de energia elétrica, a partir desta segunda-feira (23). O reajuste na área de concessão da EDP foi aprovado pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel).
✅ Clique para seguir o canal do g1 Mogi das Cruzes e Suzano no WhatsApp
Em Biritiba Mirim, Ferraz de Vasconcelos, Guararema, Itaquaquecetuba, Mogi das Cruzes, Poá, Salesópolis e Suzano o reajuste médio será de 6,83%. Nas residências, que são os consumidores de baixa tensão, o aumento será de 7,16%.
O aumento foi definido da seguinte maneira:
Baixa tensão (residências e pequenos comércios): 7,16%
Alta tensão (consumidores industriais e grandes comércios): 6,28%
Efeito médio para o consumidor: 6,83%
De acordo com a EDP, os fatores que contribuíram para esse aumento foram a elevação dos custos de transmissão e dos encargos setoriais. O reajuste faz parte da Revisão Tarifária Periódica, que ocorre a cada quatro anos para a EDP. No processo, a Aneel recalcula os custos relativos à operação, manutenção, depreciação e remuneração dos ativos que estão a serviço do consumidor.
Composição da tarifa
O valor da fatura mensal de energia paga pelo consumidor é composta por:
41,4 % se referem aos custos dos segmentos de geração e transmissão de energia;
36,9% se referem aos tributos e encargos setoriais
21,7% são os custos com a distribuição de energia, ou seja, aqueles necessários para levar a energia elétrica até a sua unidade consumidora (parte destinada à EDP)
Na prática
Com a revisão, um consumidor residencial que costumava pagar uma conta de R$ 100,00, passará a pagar R$ 107,16. A cada R$ 100,00 de uma fatura mensal apresentada ao cliente, R$21,70 serão destinados à EDP, para a cobertura dos custos com operação, manutenção e investimentos na rede de distribuição de energia elétrica. Outros R$ 41,40 serão destinados ao pagamento das despesas com geração e transmissão da energia, enquanto os R$ 36,90 restantes serão destinados aos encargos setoriais, impostos e tributos.
Assista a mais matérias do Alto Tietê
50 vídeos

==================================================

Reproduzir vídeo
Elektro em Araras e Rio Claro troca itens recicláveis por descontos na conta de energia
Os clientes da Neoenergia Elektro em Araras e Rio Claro (SP) podem reduzir os custos com a conta de energia trocando resíduos sólidos recicláveis por descontos na fatura.
📲 Compartilhe no WhatsApp
📲 Compartilhe no Telegram
A distribuidora iniciou a operação de três máquinas automáticas de reciclagem, chamadas de Retorna Machine, aumentando as possibilidades de acesso ao Projeto Vale Luz, que faz parte do programa de eficiência energética da distribuidora, regulado pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel).
O consumidor também pode converter os pontos em doações para entidades assistenciais cadastradas pelo programa.
Descarte e desconto
1 de 2 Elektro em Araras e Rio Claro troca materiais recicláveis por descontos em faturas — Foto: Neoenergia Elektro/Reprodução
Elektro em Araras e Rio Claro troca materiais recicláveis por descontos em faturas — Foto: Neoenergia Elektro/Reprodução
Como consigo o desconto na fatura?
Para conseguir os descontos na fatura basta realizar o descarte do resíduo sólido. A cada 10 latas de alumínio ou 15 garrafas PET descartadas, por exemplo, a pessoa recebe R$ 1 de desconto na conta de luz.
💰 A cada descarte, o usuário recebe uma pontuação
🚮 O material descartado deve estar vazio e constar o código de barras legível (é por meio da leitura do código de barras que a máquina contabiliza os pontos)
✅ Cada usuário deverá estar cadastrado no Programa de Fidelidade Triciclo
🧃Cada usuário poderá descartar até 25 embalagens por dia para converter o desconto na conta de energia. Se houver um descarte superior a esse número, o material será recolhido e reciclado, mas não contabilizará a pontuação, denominada de 'Tricoins'
🎫 Os resgates ou as doações dos tricoins, podem ser realizados diretamente nas máquinas ou no site da Triciclo
📍 Confira aqui o número de pontos que cada objeto soma
2 de 2 Elektro em Araras e Rio Claro trocam itens recicláveis por descontos na conta de energia — Foto: Reprodução/EPTV
Elektro em Araras e Rio Claro trocam itens recicláveis por descontos na conta de energia — Foto: Reprodução/EPTV
Que tipo de resíduos posso descartar?
Qualquer pessoa pode fazer a troca dos resíduos sólidos, mesmo aquelas que moram em áreas que não são atendidas pela Neoenergia. Nesse caso, elas terão a opção de doar a pontuação para uma das entidades assistenciais cadastradas pelo programa.
A máquina recebe embalagens de até 2,5 litros, exceto aquelas que comportem alimentos lácteos.
🥫 Embalagens de aço de alimentos ou bebidas
🥫 Embalagens de alumínio
🧃 Embalagens de plástico PP e PE
🍾 Embalagens de vidro
🥤 Embalagens de plástico pet
🧴 Embalagens Longa Vida
Os resgates ou as doações dos tricoins, podem ser realizados diretamente nas máquinas ou por meio do aplicativo (baixado, gratuitamente, no Google Play ou Apple Store) ou no site www.triciclo.eco.br.
Onde doar e trocar pontos
Araras
Jaú Serve Supermercados: Rua Tiradentes, nº 379, no Centro
Rio Claro
Supermercado Examine 2: Avenida Saburô, nº 1125, no Jardim Matheus Maniero
Supermercado Examine 3: Avenida 68, nº 356, no Jardim Cidade Azul
VÍDEOS: Reveja as reportagens dos telejornais da EPTV
50 vídeos
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
RIO CLARO

==================================================

1 de 4 Seca atinge São Gabriel da Cachoeira, no Extremo Oeste do Amazonas. — Foto: Rômulo Almeida/Reprodução
Seca atinge São Gabriel da Cachoeira, no Extremo Oeste do Amazonas. — Foto: Rômulo Almeida/Reprodução
O município de São Gabriel da Cachoeira, no extremo Oeste do Amazonas, suspendeu a realização de aulas, eventos e até mesmo o atendimento ao público de órgãos municipais por conta do sistema de racionamento de energia na cidade, ocasionado pela seca do Rio Negro. A cidade é a primeira do estado a enfrentar problemas no serviço de energia por conta da estiagem severa.
Seca severa no Amazonas já afeta mais de meio milhão de pessoas, aponta Defesa Civil
Com 51 mil habitantes, São Gabriel da Cachoeira é considerada a segunda com a maior população indígena no país e está em situação de emergência por conta da estiagem. Na quinta-feira (18), a Justiça do Amazonas determinou que as duas empresas de energia elétrica que atuam no município regularizassem o serviço, sob pena de multa diária de R$ 500 mil.
A suspensão das atividades, segundo a prefeitura, é necessária para aliviar a sobrecarga do sistema e não causar uma interrupção geral do fornecimento de energia.
2 de 4 Seca atinge São Gabriel da Cachoeira, localizada no Extremo Oeste do Amazonas. — Foto: Rômulo Almeida/Reprodução
Seca atinge São Gabriel da Cachoeira, localizada no Extremo Oeste do Amazonas. — Foto: Rômulo Almeida/Reprodução
Segundo o prefeito Clóvis Saldanha, a medida tem duração de dez dias, mas pode ser prorrogada, caso o fornecimento de energia não seja regularizado. Apenas os serviços essenciais, como o de saúde, deverão permanecer funcionando.
O prefeito também mandou que todos os órgãos públicos desliguem aparelhos de ar-condicionado para que os mesmos não sejam danificados pela instabilidade do sistema elétrico.
Racionamento é feito por zonas da cidade
3 de 4 Seca atinge São Gabriel da Cachoeira, no Extremo Oeste do Amazonas. — Foto: Rômulo Almeida/Reprodução
Seca atinge São Gabriel da Cachoeira, no Extremo Oeste do Amazonas. — Foto: Rômulo Almeida/Reprodução
Segundo o comerciante Rômulo Almeida, que tem um mercadinho no município, o racionamento de energia está sendo feito por zonas da cidade e impacta diretamente no funcionamento do comércio local.
No meu mercadinho, a energia está indo embora por volta das 12h e só volta 18h. Depois, ela vai embora meia noite e volta às 6h. É assim na cidade inteira. Mas isso está acontecendo por zonas. Por exemplo, no Centro, onde a minha filha tem uma loja, a energia funciona pela tarde e vai embora pela noite.
— Rômulo Almeida, comerciante.
Ainda segundo o empresário, a cidade já enfrenta desabastecimento de itens básicos, como frango e legumes. O Rio Negro está em níveis extremamente baixos e isso impacta diretamente no recebimento dos materiais que são comercializados na cidade.
"O rio está muito baixo, as balsas não estão encostando no porto, que já fica um pouco distante cidade, cerca de 20 km. Agora, as balsas chega, no mais próximo, entre 15 e 20 km do porto. O transporte é feito em canoas e isso impacta no comércio local. Está começando falta frango, legumes, trigo. Está muito difícil. É uma situação complicada", narrou.
Problema foi parar na justiça
4 de 4 Seca atinge São Gabriel da Cachoeira, no Extremo Oeste do Amazonas. — Foto: Rômulo Almeida/Reprodução
Seca atinge São Gabriel da Cachoeira, no Extremo Oeste do Amazonas. — Foto: Rômulo Almeida/Reprodução
Por conta do problema, a Defensoria Pública do Amazonas (DPE-AM) entrou com uma ação na justiça e conseguiu a condenação das empresas responsáveis pela geração e fornecimento de energia na cidade. As duas estão obrigadas a manter a regularidade do serviço, sob multa diária de R$ 500 mil, por descumprimento, conforme decidiu o juiz Manoel Atila Nunes.
O racionamento de energia gera prejuízos à população, devido à dificuldade de armazenamento de alimentos e insumos da saúde, além de reduzir a oferta de serviços essenciais. Se a medida for prolongada, há a possibilidade de apagão elétrico.
— Isabela Sales, defensora pública.
A geração de energia elétrica, em São Gabriel da Cachoeira, é realizada por usinas termelétricas, sistema que depende do envio de insumos que são transportados por via fluvial. Na época de vazante, esse deslocamento ocorre em 18 dias.
Segundo a Defensoria, houve a demora de posicionamento da "balsa pulmão", utilizada neste período por sua maior capacidade de armazenamento e a possibilidade de retroalimentar embarcações menores. Em consequência, a estrutura não conseguiu chegar ao local adequado a tempo.
Ainda conforme a DPE, a Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) e a Amazonas Energia notificaram uma das empresas para que realizasse a estocagem de diesel, devido à estiagem severa, porém o pedido não foi atendido, assim como não foi estabelecido um plano de contingência pelas empresas.
Somente na sexta-feira (13) foi constatado que não havia estoque suficiente para a usina fornecer energia regularmente, quando o fornecimento foi interrompido sem aviso prévio.
Em nota, a Amazonas Energia disse que apenas realiza o serviço de distribuição no município. A responsabilidade pela geração de energia é do produtor independente, que neste momento por causa da estiagem severa no rio Negro, encontra dificuldades para levar o combustível até o município.
A empresa disse ainda que o alívio de carga de energia na cidade está sendo acompanhado diariamente pela ANEEL e pelo Ministério de Minas e Energia, e foi o único recurso disponível neste momento para garantir o fornecimento no município.
Por fim, a distribuidora afirmou que tão logo chegue o combustível na localidade, o serviço de distribuição será normalizado.
Vídeos mais assistidos do Amazonas
50 vídeos

==================================================

Reproduzir vídeo
Programa do Governo Federal prevê descontos na fatura de energia
Mais de 570 mil famílias de Goiás podem ter desconto na conta de energia por meio do programa Tarifa Social, desenvolvido pelo Governo Federal. Os descontos nas faturas podem chegar até 65%.
Compartilhe no WhatsApp
Compartilhe no Telegram
Um total de 71 mil pessoas já foram cadastradas na busca ativa de beneficiários do programa. A Equatorial Goiás informou que cerca de 572 mil famílias estão aptas a receber o desconto, mas ainda não se cadastraram.
LEIA TAMBÉM:
Tarifa Social: goianos podem se inscrever em programas que dão descontos de até 50% na conta de água e 65% na de energia elétrica
Tarifa Social: saiba se você pode ter desconto na conta de luz
Você precisa saber: saiba o que é a Tarifa Social de Energia Elétrica e quem tem direito
Segundo a Equatorial, o maior número de aptos a participarem do programa e que não estão inscritos vivem nos municípios de Goiânia, Águas Lindas de Goiás, Aparecida de Goiânia, Luziânia, Anápolis, Rio Verde e Valparaíso de Goiás.
Para se cadastrar ou manter o benefício, os interessados precisam os seguintes requisitos: Ter o cadastro no CadÚnico e na Equatorial. A renda familiar precisa ser menor ou igual a meio salário mínio. Idosos acima de 65 anos ou pessoas com deficiência, que recebem o Benefício de Prestação Continuada (BPC). Famílias inscritas no CadÚnico com renda mensal de até três salários mínimos, que tenham membro portador de doença ou deficiência.
1 de 1 Equatorial Energia, em Goiânia, Goiás — Foto: Ton Paulo/O Popular
Equatorial Energia, em Goiânia, Goiás — Foto: Ton Paulo/O Popular
O programa prevê descontos no valor mensal do consumo dos beneficiados. Para as famílias que consomem até 30 Kwh, a redução é de 65%. As que consumem de 31 a 100 Kwh ao mês, o valor fica 40% menor. Já as famílias que consomem de 101 a 220 Kwh por mês, a redução é de 10%.
Famílias indígenas e quilombolas inscritas no Cadúnico possuem descontos maiores. A redução pode chegar em até 100% a depender do consumo.
Para os usuários do serviço que queiram checar se já está incluindo no programa, basta observar se na parte de cima da fatura mensal de energia, no espaço destinado a unidade consumidora, o campo classe/subclasse está preenchido com "Residência BX Renda".
Se o usuário não está incluído, mas possui os requisitos listados acima, basta acessar os canais de atendimento da Equatorial e apresentar os seguintes dados: Número de unidade consumidora, CPF, RG ou documento oficial com foto, número do NIS ou BPC. Não é necessário ser o titular da unidade consumidora para solicitar o benefício.
Os usuários aptos a recebem o benefício podem se cadastrar no programa em qualquer agência da Equatorial no estado ou pelo call center 0800 062 0196.
Veja outras notícias da região no g1 Goiás.
VÍDEOS: últimas notícias de Goiás
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Equipe da Enel trabalhando no restabelecimento de energia em SP nesta terça-feira (7) — Foto: MARCO AMBROSIO/ATO PRESS/ESTADÃO CONTEÚDO
Equipe da Enel trabalhando no restabelecimento de energia em SP nesta terça-feira (7) — Foto: MARCO AMBROSIO/ATO PRESS/ESTADÃO CONTEÚDO
Parte dos inúmeros prejuízos provocados pela falta de luz em São Paulo devem ser ressarcidos aos consumidores.
Na segunda (6), a Secretaria Nacional do Consumidor, órgão vinculado ao Ministério da Justiça, cobrou da Enel explicações sobre a demora no reestabelecimento da energia e um plano de ação para minimizar os danos à população.
Se inscreva no canal do g1 SP no WhatsApp aqui
Mais de 2 milhões de pessoas foram afetadas pelo problema. Quatro dias após o temporal, 200 mil imóveis da Região Metropolitana ainda seguem sem energia nesta terça-feira (7).
Moradores da Grande SP estão há 90 horas sem luz
Quem tem direito ao ressarcimento:
consumidores com produtos que estragaram por falta de refrigeração, como comida e remédio.
eletrodomésticos que pifaram por causa da variação de energia durante o temporal.
Como os consumidores devem proceder:
entrar em contato com a concessionária, relatando o problema e pedindo informações sobre o prazo para normalização do serviço, com registro de protocolo do atendimento;
os produtos que precisam de refrigeração e foram perdidos pela ausência de energia elétrica deverão ser ressarcidos;
os eletrodomésticos e aparelhos eletroeletrônicos que deixaram de funcionar em razão pela queda ou descarga de energia elétrica, o consumidor deve registrar o fato nos canais disponibilizados pela concessionária, no prazo de até 90 dias;
para ressarcimento, a concessionária terá 10 dias para inspecionar o equipamento danificado; um dia para equipamento utilizado ao acondicionamento de alimentos perecíveis ou medicamentos; 15 dias para apresentar, por escrito, resposta ao pedido e 20 dias para providenciar o ressarcimento;
a concessionária deverá informar o consumidor data e horário aproximado da inspeção ou da disponibilidade do equipamento. Não havendo essa vistoria, o prazo para resposta será de 15 dias, a partir da solicitação do ressarcimento;
o consumidor não deve tentar consertar o equipamento danificado, salvo nos casos em que houver autorização prévia e formal da concessionária.
Cobranças e investigação
Nesta segunda-feira (6), a Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) se reuniu com o governador, Tarcísio de Freitas (Republicanos) e o prefeito de São Paulo, Ricardo Nunes (MDB) para cobrar explicações sobre os problemas no fornecimento de energia.
O Ministério Público de São Paulo (MP-SP) vai abrir, ainda nessa semana, uma investigação para apurar se houve omissão da concessionária Enel no restabelecimento de energia para os consumidores da Região Metropolitana de São Paulo.
A Defensoria Pública de São Paulo também enviou um ofício à Enel pedindo esclarecimentos sobre interrupção de energia elétrica na capital.
Por último, a favela: moradores e comerciantes de comunidades questionam a falta de atendimento da Enel

==================================================

1 de 1 Contas de luz atrasas podem ser renegociadas na campanha Nome Limpo — Foto: Energisa/Divulgação
Contas de luz atrasas podem ser renegociadas na campanha Nome Limpo — Foto: Energisa/Divulgação
A partir desta segunda-feira (9), consumidores com contas de energia em atraso podem negociar débitos durante a Campanha Nome Limpo, realizada pela Associação Comercial e Industrial de Campo Grande (ACICG). A iniciativa tem como objetivo facilitar a regularização de dívidas com diversas empresas.
A concessionária Energisa realizará atendimentos presenciais até sexta-feira (13), das 8h às 17h, na sede da ACICG, localizada na Rua 15 de Novembro, 390, em frente à Praça Ary Coelho, em Campo Grande. Entre as condições oferecidas estão o parcelamento das dívidas em até 36 vezes, sem entrada inicial, e descontos de até 80% sobre o valor devido. As facilidades são válidas para clientes com ao menos uma fatura vencida.
De acordo com a concessionária, consumidores que já possuem parcelamentos anteriores e não conseguiram quitar os valores também podem buscar renegociação. O atendimento visa oferecer soluções ajustadas à realidade financeira de cada cliente.
Conciliações online
A Campanha Nome Limpo, em sua 4ª edição estadual, teve início em 4 de novembro e inclui a possibilidade de negociação online com outras 11 empresas localizadas em Campo Grande, Naviraí, Três Lagoas, Eldorado e Água Clara. As negociações incluem condições especiais, como redução de juros, multas e parcelamentos prolongados.
Entre as participantes estão o Sesc, Faculdade Insted, Dois Amores Garden, Dalf Contabilidade, EL Consultoria e Alvorada Agropecuária, de Campo Grande; Faculdades AEMS, de Três Lagoas; Lojas Oriente, de Naviraí; Celeiro Casa de Ração e Agropecuária, de Água Clara; e Nova Alvorada Autoescola, de Eldorado.
O evento utiliza listas de consumidores inadimplentes fornecidas pelas empresas participantes para convidá-los a negociar suas dívidas. As audiências de conciliação são realizadas online, com a participação de conciliadores capacitados pelo Tribunal de Justiça, que auxiliam na busca de acordos entre clientes e representantes das empresas.
Consultas gratuitas
Durante a campanha, a ACICG espera atender mais de 1,5 mil consumidores para consulta de extratos de negativação de débitos. As consultas podem ser realizadas gratuitamente, mediante apresentação do CPF, no balcão do Serviço Central de Proteção ao Crédito (SCPC), localizado dentro da sede da entidade.
A campanha termina em 13 de dezembro, e a expectativa é de que as negociações recuperem cerca de R$ 2 milhões em débitos pendentes.
Veja vídeos de Mato Grosso do Sul:
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Ponto de reciclagem está localizado próximo ao estacionamento da feira. — Foto: Divulgação
Ponto de reciclagem está localizado próximo ao estacionamento da feira. — Foto: Divulgação
A feira do Ver-o-peso recebe até quarta-feira (7) o mutirão E+ Reciclagem, da Equatorial Pará, onde as clientes podem conseguir descontos na conta de energia e ainda ganhar um copo eco.
No local também há orientações de eficiência energética, com o programa E+ Educação, e cadastro para curso empresarial de geração de renda.
A ação ocorre nas proximidades do estacionamento da feira, das 8h às 12h e das 13h às 17h.
Podem ser doados papel, plástico e metal, e, também, óleo de cozinha e potes de vidro que serão entregues ao banco de leite que serão entregues à Santa Casa.
Os 100 primeiros clientes que doarem cinco quilos de resíduos ganharão um copo eco personalizado e poderão se inscrever no curso de geração de renda, com 30 vagas. As aulas ocorrerão em parceria com o Sebrae, de 19 a 23 de junho.
Até a quarta (7), haverá atividades lúdicas e orientações sobre a importância do cuidado ao meio ambiente e dicas de como deixar o consumo de energia elétrica mais eficiente nas residências.
Na ação, o público também poderá trocar lâmpadas incandescentes e fluorescentes pelas de Led, que são mais econômicas e eficientes. Para realizar a troca, o cliente tem que estar em dia com a distribuidora, apresentar fatura recente, RG, CPF e levar até cinco lâmpadas.
“Será uma grande ação de conscientização. A Equatorial Pará sabe do papel social que tem, então vamos oferecer ao público que transita pelo Ver-o-Peso diversas iniciativas que vão gerar benefícios para o meio ambiente, como é o caso da coleta dos resíduos recicláveis, e para as próprias pessoas, como o cadastro no curso de geração de renda”, completou a colaboradora da área de Eficiência Energética da Equatorial Pará, Pricila Hinvait.
VÍDEOS com as principais notícias do Pará
50 vídeos
Confira outras notícias do estado no g1 Pará.
BELÉM

==================================================

Reproduzir vídeo
Zé Neto e Cristiano mostram força de dez anos de carreira em Americana
Zé Neto e Cristiano estão de volta. Depois de um período de turbulência no ano passado com agenda cancelada por três meses para tratamento de depressão e síndrome do pânico de Zé Neto, a dupla voltou à rotina em grande estilo, mais saudável do que nunca, e mostrou na arena na Festa do Peão de Americana que é uma das maiores de sua geração.
A apresentação contou com uma linha do tempo de hits dos 15 anos de carreira e quase dez desde o estouro em 2016. O principal destaque foi a boa energia de Zé Neto, que estava a vontade e com uma potência que não era vista na época em que passava pelo problema no ano passado. Muito simpáticos com o público, Zé Neto e Cristiano conversaram muito com os fãs.
1 de 4 Show de Zé Neto & Cristiano na segunda noite da Festa do Peão de Americana de 2025 — Foto: Thomaz Marostegan/g1
Show de Zé Neto & Cristiano na segunda noite da Festa do Peão de Americana de 2025 — Foto: Thomaz Marostegan/g1
“Como é bom estar aqui. Vocês não estão cansados não né?”, disse Cristiano. “Já pode parar o show?”, brincou Zé Neto por conta do horário - a dupla subiu ao palco às 4h30 deste sábado.
O começo do show foi com dois dos maiores hits recentes da dupla: “Barulho de foguete” e “Você beberia ou não beberia”. Em seguida, eles já emendaram um sucesso eterno: “Largado às traças”, que fez os artistas atingirem impressionantes 1 bilhão de visualizações no Youtube recentemente.
2 de 4 Show de Zé Neto & Cristiano na segunda noite da Festa do Peão de Americana de 2025 — Foto: Thomaz Marostegan/g1
Show de Zé Neto & Cristiano na segunda noite da Festa do Peão de Americana de 2025 — Foto: Thomaz Marostegan/g1
O repertório do show percorreu a carreira inteira da dupla, principalmente as faixas dos álbuns mais recentes: “Intenso”, de 2024, e “Escolhas”, que foi o mais ouvido do Spotify em 2023 e mantiveram os amigos de São José do Rio Preto (SP) no topo das plataformas musicais do Brasiil nos últimos anos.
Ainda no início, veio uma sequência poderosa: “Pátio do Posto”, “Ela e Ela”, e “Deu Moral”. Mas houve espaço também para os hits antigos. “Derreter a aliança”, “Status que eu não queria”, e “Seu polícia”, o primeiro sucesso de projeção nacional, vieram em seguida.
3 de 4 Show de Zé Neto & Cristiano na segunda noite da Festa do Peão de Americana de 2025 — Foto: Thomaz Marostegan/g1
Show de Zé Neto & Cristiano na segunda noite da Festa do Peão de Americana de 2025 — Foto: Thomaz Marostegan/g1
Pop rock com Cristiano
Outro grande destaque foi um bloco dedidado a clássicos do pop rock nacional cantados por Cristiano, enquanto Zé Neto deixou o palco momentâneamente. “A sua maneira”, de Capital Inicial, “Do seu lado”, do Jota Quest e “Mulher de Fases”, de Raimundos, foram as escolhidas.
Já na parte final, depois de homenagear casais de namorados em “Vamo Tomar uma”, Zé Neto lembrou dos dez anos de sucesso antes de emendar mais uma sequência de hits do início da carreira.
4 de 4 Show de Zé Neto & Cristiano na segunda noite da Festa do Peão de Americana de 2025 — Foto: Thomaz Marostegan/g1
Show de Zé Neto & Cristiano na segunda noite da Festa do Peão de Americana de 2025 — Foto: Thomaz Marostegan/g1
“Estamos completando, graças a Americana e a vocês, dez anos de sucesso. Essa música aqui foi muito importante na nossa carreira e eu tenho certeza que todo mundo tem uma história com essa música”, disse Zé Neto, antes de cantar com o Cristiano o maior hit da dupla até agora: “Notificação Preferida”.
O público, que ainda lotava a arena mesmo às 5h40, cantou com muita força e emocionado a canção, que provocou um “mar de luzes” de celulares acesas.
Galerias Relacionadas
1/26
Show de Zé Neto & Cristiano na segunda noite da Festa do Peão de Americana de 2025 — Foto: Thomaz Marostegan/g1
VÍDEOS: saiba tudo sobre Campinas e Região
50 vídeos
Veja mais notícias da região no g1 Campinas

==================================================

1 de 1 Moradores de Santa Cruz do Capibaribe também podem ter um desconto de até 65% na conta de energia elétrica. — Foto: Divulgação/Neoenergia
Moradores de Santa Cruz do Capibaribe também podem ter um desconto de até 65% na conta de energia elétrica. — Foto: Divulgação/Neoenergia
Mais de 53 mil moradores da cidade de Caruaru e 18 mil moradores de Santa Cruz do Capibaribe, cidades do Agreste de Pernambuco podem ter o benefício de até 65% de desconto na conta de energia elétrica. A Neoenergia está em busca dessas pessoas que possuem o Número de Identificação Social ou o Número do Benefício, para quem recebe o Benefício de Prestação Continuada (BPC).
📲 Receba notícias de Caruaru e região no WhastApp
Quem possuir um desses dois documentos pode solicitar a Tarifa Social de Energia Elétrica (TSEE). A Tarifa Social é um benefício do Governo Federal e tem como finalidade contribuir com o orçamento doméstico das pessoas de baixa renda. Em Pernambuco, são 1,1 milhão de inscritos e 1,4 milhão que ainda podem se inscrever.
Para solicitar basta se dirigir até uma das lojas de atendimento da distribuidora com um documento com foto, CPF, a conta de energia e o número do NIS ou NB para garantir o benefício. Não existe prazo para a inscrição, mas quanto antes o cliente procurar a empresa, mais rápido ele será inserido no programa.
Endereços das unidades para solicitação
Em Caruaru, as inscrições podem ser feitas pessoalmente, na loja de atendimento localizada na Rua Vigário Freire, número 255, no Centro;
Já em Santa Cruz do Capibaribe, a loja fica na Praça José Baldino Bezerra, número 75, no Centro;
Outra possibilidade é a inscrição na Tarifa Social por meio do WhatsApp 81 3217-6990 ou pelo teleatendimento 116.
50 vídeos
CARUARU
SANTA CRUZ DO CAPIBARIBE

==================================================

1 de 1 A 'Negocia Energisa' possibilita parcelamento em até 36 vezes das dívidas dos consumidores — Foto: Divulgação/Energisa
A 'Negocia Energisa' possibilita parcelamento em até 36 vezes das dívidas dos consumidores — Foto: Divulgação/Energisa
Quem está com contas de energia em atraso terá a oportunidade de negociar a dívida e parcelar o valor em até 36 vezes, sem entrada, a depender do valor. A negociação pode ser feita até o dia 19 de setembro.
📱 Participe do canal do g1 TO no WhatsApp e receba as notícias no celular.
O consumidor poderá negociar contas a partir de um dia de atraso e pagamentos à vista terão desconto especial. Interessados devem entrar em contato pelos canais digitais da Energisa com documentos pessoais do titular da conta.
Conforme a concessionária, dependendo da forma de negociação o cliente poderá ter 100% de desconto das multas, atraso e correção monetária. O pagamento dos acordos terá juros e financiamento diferenciados.
LEIA TAMBÉM
Quase 94 mil pessoas emitiram novo RG no Tocantins; saiba como e onde agendar atendimento
Trechos em obras deixam trânsito funcionando em ‘pare e siga’ na BR-153; veja locais e horários
A campanha “Negocia Energisa” é válida para todos os consumidores das distribuidoras da companhia no Tocantins.
O contato pode ser feito pelo aplicativo Energisa On, no site da companhia, chat da Gisa ou pelo Whatsapp.
Veja mais notícias da região no g1 Tocantins.
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Onda de calor: saiba como ter um consumo eficiente de energia — Foto: Divulgação
Onda de calor: saiba como ter um consumo eficiente de energia — Foto: Divulgação
Uma coisa é certa, esse período do ano é um momento em que a população acaba gastando mais com a conta de energia. Com as férias escolares e recessos de trabalho, o maior tempo dos moradores em casa requer ainda mais atenção para impedir sobrecargas no sistema de energia e reduzir desperdícios.
✅ Clique aqui para seguir o canal do g1 MS no WhatsApp
O valor da conta de energia está diretamente relacionado aos hábitos de consumo e à eficiência dos equipamentos utilizados. De acordo com a Agência Estadual de Regulação (Agems), adquirir eletrodomésticos com o selo Procel, que atesta alta eficiência energética, é uma das medidas mais importantes para garantir o menor consumo possível.
"Os dias longos e quentes podem fazer a conta de luz aumentar, o que é ruim para o próprio consumidor, e claro, para a sociedade como um todo, porque o fornecimento de energia é um sistema integrado. Por isso, além de fiscalizar a prestação do serviço, temos a preocupação de levar orientação e ajudar o cidadão a fazer o uso consciente de energia elétrica", afirma o diretor-presidente da Agência Estadual de Regulação (Agems), Carlos Alberto de Assis.
Dicas para evitar desperdícios
O ar-condicionado é um dos eletrodomésticos que mais consomem energia. Com o calor ele se torna quase imprescindível. A dica é evitar o uso por períodos muito longos. Se possível, dê preferência aos modelos inverter, mais modernos, econômicos e que também trazem resultados positivos para a economia na conta de luz.
Segundo empresas do ramo, alguns modelos chegam a consumir até 40% menos de energia do que modelos convencionais. Quando o calor permitir, pode-se optar também pelo uso de ventiladores, que gastam muito menos energia do que um ar condicionado.
Outro grande vilão quando o assunto é consumo de energia é o chuveiro elétrico. Um banho de 15 minutos consome, mais ou menos, a mesma quantidade de energia de 400 lâmpadas LED acesas por uma hora.
O consumo de energia do chuveiro costuma ser mais alto no inverno por conta da temperatura da água. No entanto, é importante se atentar à quantidade maior de banhos que as pessoas costumam tomar no verão. Além do gasto de água, o chuveiro também gasta energia elétrica, mesmo em temperaturas mais baixas. Banhos mais rápidos já ajudam a cortar em torno de 30% dos gastos com energia.
Cuide dos eletrodomésticos: TVs, computadores e geladeira
Algumas práticas muito simples fazem a diferença: desligar o monitor do computador após 15 minutos de inatividade e desligá-lo completamente após mais de duas horas, e lembrar de desligar a TV se ninguém estiver assistindo.
Quando for sair de viagem, não se esqueça de desligar todos os aparelhos eletrônicos e mantê-los em um local protegido da chuva.
Quanto às geladeiras, é importante conferir se a borracha de vedação está em bom estado e evitar abrir a porta desnecessariamente para não sobrecarregar o equipamento. A geladeira aberta sem necessidade deixa escapar o ar que está sendo refrigerado, o que significa desperdício de energia.
Outra forma de racionalizar o uso é se programar para pegar de uma vez tudo o que precisa naquele momento. Não desperdice energia abrindo e fechando a geladeira seguidamente.
Não forre as prateleiras. Dispostas como indicado pelo fabricante, elas permitem a circulação e absorção do ar frio de forma a aproveitar corretamente a refrigeração em todo o aparelho. Alguns consumidores têm o hábito de forrar as prateleiras, uma ideia que pode parecer decorativa, mas é um perigoso instrumento para o aumentar o consumo de energia elétrica.
Não coloque comida quente. O produto em temperatura alta exigirá mais do refrigerador.
Veja vídeos de Mato Grosso do Sul:
50 vídeos
CAMPO GRANDE

==================================================

1 de 1 As 'graves falhas' da Enel na distribuição de energia de São Paulo, segundo o Tribunal de Contas — Foto: Reuters/via BBC
As 'graves falhas' da Enel na distribuição de energia de São Paulo, segundo o Tribunal de Contas — Foto: Reuters/via BBC
Fortes chuvas atingiram a cidade de São Paulo na sexta-feira (11/10) e deixaram cerca de 2,6 milhões de pessoas sem energia elétrica, na capital e em outras cidades do estado.
Ao menos sete pessoas morreram — 3 em Bauru, 2 em Cotia, uma em Diadema e uma na capital, segundo o governo do Estado.
O contrato de concessão, firmado com a União, é operado pela Enel, empresa privada responsável por operar a distribuição de energia na região metropolitana, com vigência até 2028.
O contrato prevê algumas possibilidades de sanções no caso de interrupção e má prestação de serviços, como multas, intervenção na concessão e até o encerramento do contrato.
As punições à concessionária precisam vir da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), órgão vinculado ao Ministério de Minas e Energia.
Uma nota técnica feita pelo Tribunal de Contas do Município de São Paulo, o TCM-SP, encaminhada à Aneel, disse ter identificado "graves falhas" no cumprimento de metas de investimento e na qualidade do atendimento.
O órgão sugeriu a realização de auditorias externas, maior transparência nos indicadores de desempenho e a criação de um plano de contingência para situações de emergência.
Veja os principais pontos indicados pelo TCM-SP:
Investimento: segundo o TCM, a Enel SP descumpriu metas de investimento. Entre 2018 e 2022, a empresa teria deixado de investir R$ 1,52 bilhão previstos em seu plano de desenvolvimento da distribuição, um déficit de 32,42%;
Tempo médio de atendimento a emergências: segundo o tribunal, a empresa aumentou 72,2% o tempo de atendimento entre 2021 e 2024, atingindo a marca de 894 minutos;
Indicador de nível de serviço: a empresa apresentou desempenho 20% abaixo da meta regulatória estabelecida pela Aneel em 2023 para o indicador, "demonstrando que a população de São Paulo está sujeita a um serviço considerado de baixa qualidade pela Aneel";
Satisfação do consumidor: em 2023, diz o TCM, a empresa esteve entre as dez piores concessionárias de energia elétrica;
Multas: Entre 2018 e 2024, a Enel foi alvo de multas da Aneel, Procon-SP e Senacon que ultrapassam R$ 355 milhões. As infrações incluem descumprimento de prazos, cobranças indevidas, interrupções no fornecimento de energia sem justificativa e falhas no atendimento aos consumidores;
Redução no quadro de funcionários: a empresa reduziu seu quadro de funcionários em 51,5% nos últimos cinco anos. "Essa redução drástica pode estar comprometendo a capacidade da empresa de realizar manutenções preventivas, atender às demandas da população e responder de forma eficiente às emergências", diz o TCM-SP;
Redução de custos: o TCM observou uma redução de 48,7% nos custos operacionais entre 2018 e 2023.
Há ainda possibilidades de sanções em outros níveis. Uma frente foi aberta pelo Procon-SP, que informou que também irá notificar a Enel para apresentar planos detalhados para o enfrentamento de eventos climáticos severos, com prazo de 48 horas para a resposta.
O órgão informou que poderá requisitar outros documentos, convocar reuniões e iniciar procedimentos fiscalizatórios.
A BBC News Brasil procurou a Enel para esclarecimentos, mas não obteve resposta até a publicação desta reportagem.
Leia também:
Após 72 horas do temporal, Grande SP ainda tem 338 mil imóveis sem energia
Imagens de satélite da Nasa mostram antes e depois do apagão na Grande SP
Funcionário da Enel morre em serviço em Cajamar
Em entrevista coletiva no sábado, o presidente da empresa, Guilherme Lencastre, afirmou que a Enel já tinha naquele momento "800 equipes [nas ruas] ou 1.600 técnicos eletricistas atuando em campo".
"A gente tem consciência do transtorno causado por eventos como esse e sabemos da nossa responsabilidade. Vamos trabalhar de forma incansável para reconectar todos os nossos clientes."
Aneel promete processo
A Prefeitura de São Paulo informou que deslocou ao menos 4 mil pessoas para trabalhos de limpeza, desobstrução de vias e retirada de galhos e árvores.
O governo local afirma que, em ocorrências que envolvem fiação elétrica entre galhos, só pode atuar após a intervenção da Enel.
No domingo, a empresa afirmou que reforçou suas equipes em campo, deslocando técnicos de outros Estados, e que já teria restabelecido o serviço para ao menos 1,4 milhão de clientes.
O governador de São Paulo, Tarcísio de Freitas (Republicanos), criticou a empresa em nota nas redes sociais e cobrou ação da Aneel.
"Mais uma vez, a Enel deixou os consumidores de São Paulo na mão. Se o Ministério de Minas e Energia e, sobretudo, a Aneel, tiverem respeito com o cidadão paulista, o processo de caducidade será aberto imediatamente. O que não pode seguir acontecendo é o que estamos vendo mais uma vez em nosso Estado. Não podemos ficar à mercê de tanta irresponsabilidade."
O prefeito Ricardo Nunes foi na mesma direção e disse que "São Paulo não merece que a Enel continue prestando seus serviços aqui." Disse ainda que pede, desde o ano passado, o cancelamento do contrato com a empresa.
No sábado, a Aneel informou que pedirá à Enel justificativas e proposta de adequação imediata da prestação de serviço e que, se não houver solução satisfatória, vai instaurar processo para cessar a concessão da empresa.
Em fevereiro, a agência já tinha aplicado uma multa de R$ 165 milhões por falhas no restabelecimento de energia em São Paulo, após temporal ocorrido no ano anterior.
Candidato à Prefeitura de São Paulo contra o atual prefeito, Guilherme Boulos (PSOL) também explorou o tema em suas redes sociais. Em uma das postagens, diz que "a população pede socorro, mas a prefeitura não aparece para ajudar", dando destaque a imagens de árvores caídas em vias da cidade.
Dados do 156, serviço da Prefeitura de São Paulo para solicitações e reclamações de cidadãos mostram que assuntos relacionados à poda ou remoção de árvores estão entre os dez mais recorrentes no último trimestre, com mais de 11 mil solicitações, mas só 58% foram atendidas e o restante está pendente.
ENEL

==================================================

O projeto de lei que regulamenta a construção de usinas eólicas em alto-mar, aprovado pela Câmara dos Deputados no final de novembro, pode elevar em 11% o custo da energia para os consumidores. A estimativa foi divulgada pela consultoria PSR nesta quinta-feira (14).
O texto faz parte do pacote da chamada "agenda verde" da Câmara. Mas o projeto não é tão amigável ao meio ambiente. Isso porque a Câmara incluiu trechos que divergem da proposta original, como a extensão de subsídios e o incentivo a usinas a carvão mineral.
Segundo a PSR, até 2050, o projeto pode representar um custo anual de R$ 25 bilhões. O custo total nesses 27 anos deve ser de R$ 658 bilhões em valores nominais. O estudo foi contratado por entidades do setor de energia.
Relator do projeto, o deputado Zé Vitor (PL-MG) incluiu alguns trechos estranhos à proposta, chamados de "jabutis" no jargão do Congresso. Esses trechos, segundo especialistas, desvirtuaram a intenção original do projeto, que era fomentar uma energia mais sustentável.
Alguns dos "jabutis" foram:
contratação compulsória de usinas termelétricas a gás natural a preços que consideram o valor do combustível, obtido por chamada pública nos estados;
postergação de prazo para usinas de energia renováveis contarem com subsídios nas tarifas de transporte da energia
contratação compulsória de pequenas centrais hidrelétricas;
incentivo a usinas térmicas a carvão
Reproduzir vídeo
ONS aponta falha em usinas eólicas e solares como causa do apagão
Contratação obrigatória e subsídios
Para o presidente da PSR, Luiz Barroso, "a contratação compulsória da nova capacidade de geração [de energia] imposta pelos dispositivos que foram introduzidos no PL [projeto de lei] da eólica offshore é desnecessária e não possui respaldo técnico".
Hoje, o governo já é obrigado a contratar 8 gigawatts (GW) de energia gerada por usinas termelétricas a gás natural. Essa obrigação está prevista na lei que permitiu a privatização da Eletrobras, em 2022.
O texto aprovado reduz a contratação obrigatória para 4,25 GW, mas muda o preço mínimo de contratação e determina o valor do combustível a ser comprado para abastecimento das usinas.
O projeto também obriga a contratação de 4,9 GW de pequenas hidrelétricas. Atualmente, a contratação obrigatória é de 50 MW.
Além disso, há a previsão de contratação de mais 250 MW para usina a hidrogênio produzido por meio do etanol no Nordeste até o segundo semestre de 2024 e outros 300 MW para usinas eólicas no Sul até o segundo semestre de 2025.
O parecer estende ainda os descontos nas tarifas de "transporte de energia" -- linhas de transmissão e distribuição -- a usinas a biogás, biometano, biomassa e resíduos sólidos urbanos. Esses descontos são custeados pela Conta de Desenvolvimento Energético (CDE), paga por todos os consumidores.

==================================================

A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) propôs, nesta terça-feira (22), uma redução de até 37% no valor das bandeiras tarifárias – cobrança adicional na conta de energia elétrica (entenda abaixo). Atualmente, o sistema opera em bandeira verde, sem qualquer cobrança extra.
A medida foi proposta em consulta pública, até 6 de outubro, por conta do cenário favorável para geração de energia por hidrelétricas, além do nível de chuvas, da maior oferta de energia renovável, e da queda no preço dos combustíveis fósseis – usados em usinas termelétricas.
"[O cálculo do valor das bandeiras] aponta agora para uma redução, exatamente porque há uma pressão menor dos itens que compõem a bandeira tarifária", declarou o diretor-geral da Aneel, Sandoval Feitosa.
A proposta de redução varia de 20% a quase 37% a depender da bandeira. Veja:
Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia): sem cobrança adicional;
Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – redução de 36,9%, para R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) consumido;
Bandeira vermelha patamar 1 - (condições desfavoráveis) - redução de 31,3%, para R$ 44,63 por MWh consumido;
Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) - redução de 19,6%, para R$ 78,77 por MWh consumido.
O sistema de bandeiras tarifárias sinaliza o custo da geração de energia. Como os reservatórios das usinas hidrelétricas estão cheios, não é necessário acionar usinas termelétricas, que são mais caras.
Nesses casos, o custo de geração de energia aumenta e a Aneel pode acionar as bandeiras amarela ou vermelha patamar 1 ou 2 – que representam um custo maior ao consumidor.
A bandeira verde está em vigor desde 16 de abril de 2022, ou seja, há mais de um ano. A perspectiva da Aneel é que a conta de luz siga sem cobrança adicional em 2023.
ANEEL

==================================================

Reproduzir vídeo
Quase 2 mil medidores tiveram erro de leitura em Cascavel
Moradores que identificarem cobranças indevidas podem solicitar a reavaliação da fatura. Leitura manual foi retomada temporariamente.
Quase 2 mil medidores de energia apresentaram erro de leitura em Cascavel, no oeste do Paraná, segundo levantamento da Companhia Paranaense de Energia (Copel). Os moradores afetados estão sendo ressarcidos em dobro, conforme previsto no Artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor (CDC).
✅ Siga o canal do g1 PR no WhatsApp
✅ Siga o canal do g1 PR no Telegram
A concessionária informou que recebeu mais de 6 mil reclamações de consumidores na cidade. Embora nem todas estejam relacionadas a erros na leitura — incluem também queixas como suspensão indevida e troca de titularidade —, 27% dos casos foram considerados procedentes após análise da empresa.
“Quando for erro de leitura, sim, nós assumimos toda a responsabilidade”, afirmou o superintendente da Copel, Breno Cesar Souza Castro. “A maioria das pessoas foi ressarcida e os pagamentos já começaram, embora o processo ainda não esteja totalmente concluído.”
Os medidores que apresentam erro fazem parte do programa Rede Elétrica Inteligente, que troca os relógios convencionais por modelos digitais mais modernos. Os aparelhos fazem a leitura em tempo real, religamento remoto e detecção automática de falhas, o que, segundo a Copel, garante maior agilidade no restabelecimento de energia. O programa teve início em abril de 2021 e segue em expansão pelo estado.
Para evitar novos erros, a leitura manual foi retomada temporariamente em Cascavel até que a instalação dos medidores inteligentes seja concluída. De acordo com a Copel, 85% da cidade já possui o novo sistema, e a meta é finalizar a substituição até meados de junho.
LEIA TAMBÉM
Chuva intensa alaga ruas de Foz do Iguaçu: previsão para a semana é de frio e risco de geada
Veja quando e onde: Paraná tem três dias com previsão de geada, diz Simepar
Mais rigor no processo
1 de 1 Medidor da Copel em Cascavel — Foto: RPC
Medidor da Copel em Cascavel — Foto: RPC
Segundo o superintendente da Copel, duas medidas foram adotadas para aumentar a segurança nas novas instalações. “Hoje, quando o eletricista vai trocar o medidor, ele precisa fotografar o equipamento antigo, registrando a leitura. Antes, o processo era apenas anotado manualmente, o que gerava uma margem de erro considerável. Com a foto e a leitura do código de barras, praticamente eliminamos os equívocos”, explicou.
A Copel reforça que consumidores que identificarem inconsistências na conta de luz podem solicitar uma nova leitura por meio dos canais oficiais da empresa.
VÍDEOS: Mais assistidos do g1 Paraná
50 vídeos
Leia mais notícias no g1 Paraná.
TOLEDO

==================================================

1 de 1 Ponto de reciclagem de óleo de cozinha — Foto: Divulgação/Equatorial
Ponto de reciclagem de óleo de cozinha — Foto: Divulgação/Equatorial
O óleo de cozinha é descartado por muitas pessoas de maneira errada, como nos ralos das pias, vasos sanitários ou em sacolas plásticas e recipientes fechados que são depositados no lixo. O descarte adequado pode ser feito nos postos do E+ Reciclagem, um espaço que encaminha o resíduo para uma empresa especializada, o que também garante descontos na fatura de energia do cliente.
Dentre os vários problemas causados pelo óleo de cozinha estão o entupimento do encanamento das residências, o que exige o uso de produtos maléficos ao meio ambiente para limpeza da tubulação; impermeabilização do solo, que impede o escoamento da água natural da chuva e pode causar alagamentos; contaminação dos rios e oceanos, que causa intoxicação e morte de peixes e frutos do mar, inclusive os que são para consumo humano.
Para realizar o descarte de maneira correta, é necessário que o óleo seja colocado em garrafas PET e entregue em um dos postos do E+ Reciclagem, da Equatorial Energia. São quatro unidades localizadas em Belém, uma em Ananindeua, uma em Santarém e uma em Altamira, além dos pontos fixos, dois postos itinerantes passam por cidades a cada semana. O resíduo é entregue e o quantitativo gera um bônus que pode ser utilizado na fatura de energia do cliente ou doado para alguma entidade beneficente sem fins lucrativos, para isso é só apresentar o número da Conta Contrato da instituição.
Os postos também aceitam papel, plástico e metal, além de potes de vidro com tampa de plástico, destinados à Santa Casa de Misericórdia para armazenamento de leite materno. Esses resíduos passam pelo processo de pesagem e também geram descontos na fatura de energia do consumidor.
Pricila Hinvaitt, da área de Eficiência Energética da Equatorial Pará, destaca a necessidade de realizar o descarte correto do óleo de cozinha. “Quando o óleo de cozinha é jogado no ralo da pia, vaso sanitário, dentre outras situações, a curto prazo, gera um prejuízo com conserto das tubulações do local e, a longo prazo, desequilibra nosso meio ambiente. Por isso, orientamos nossos clientes e recebemos os resíduos para que tenham a destinação correta”, finalizou Pricila.
Confira onde ficam os postos do E+ Reciclagem:
1 – Posto E+ Reciclagem: Belém
Onde: Sede Equatorial Belém (Av. Augusto Montenegro Km 8,5 – Coqueiro)
Horário de atendimento: Segunda a sexta: das 7h30 às 11h30 e das 13h às 17h/Sábado: das 8h às 12h.
2 – Posto E+ Reciclagem: Belém
Onde: Praça Benedito Monteiro (Bardo de Igarapé Miri, S/N - esquina com a travessa Ezeriel Mônico de Matos – Guamá)
Horário de atendimento: Segunda a sexta: das 8h às 12h e das 13h às 17h/Sábado: das 8h às 12h.
3 – Posto E+ Reciclagem: Belém
Onde: Assaí Atacadista (Rodovia Mário Covas, 69 – Coqueiro)
Horário de atendimento: Segunda a sexta: das 8h às 12h e das 13h às 17h/Sábado: das 8h às 12h.
4 – Posto E+ Reciclagem: Belém
Onde: Parque Shopping – piso do estacionamento (avenida Augusto Montenegro, 4300 – Parque Verde)
Horário de atendimento: Segunda a sexta: das 10h às 13h e das 14h às 19h/Sábado: das 10h às 14h.
5 – Posto E+ Reciclagem: Ananindeua
Onde: Assai BR - estacionamento (Rodovia BR-316 – Centro)
Horário de atendimento: Segunda a sexta: das 8h às 12h e das 13h às 17h/Sábado: das 8h às 12h.
6 – Posto E+ Reciclagem: Santarém
Onde: Praça Barão de Santarém (avenida São Sebastião – Prainha)
Horário de atendimento: Segunda a sexta: das 8h às 12h e das 13h às 17h/Sábado: das 8h às 12h.
7 – Posto E+ Reciclagem: Altamira
Onde: Estacionamento do Camelódromo (avenida João Rodrigues – Esplanada do Xingu)

==================================================

1 de 1 581.321 famílias maranhenses que tem direito ao desconto na conta de energia elétrica — Foto: Divulgação/Equatorial Energia
581.321 famílias maranhenses que tem direito ao desconto na conta de energia elétrica — Foto: Divulgação/Equatorial Energia
Um total de 581.321 famílias maranhenses que tem direito ao desconto na conta de energia elétrica ainda não se cadastraram para receber o desconto no estado.
Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
Para se cadastrar no programa, quem ainda não possui o Número da Identificação Social (NIS), deve procurar o Centro de Referência de Assistência Social (CRAS) mais próximo para se cadastrar.
Para quem já possui o NIS atualizado, pode buscar um dos canais de atendimento da Equatorial Maranhão para solicitar adesão à Tarifa Social. Para saber se você tem o NIS ou se ele ainda está ativo, ligue para a Central de relacionamento do Secretaria Especial do Desenvolvimento Social: 0800 707 2003.
Atualização cadastral
Para quem já possui o desconto, também é importante ficar alerta ao status da tarifa social na conta de energia, pois 42.920 clientes podem perder o benefício a qualquer momento por falta de atualização do NIS.
E mais de 82 mil estão com inconsistência cadastral junto ao cadÚnico e estão sendo convocadas pelo Governo Federal a procurar o CRAS mais próximo para se regularizar, sob pena de perder o benefício até outubro deste ano.

==================================================

1 de 4 Energia 100% limpa, gerada em uma usina solar própria. — Foto: HostDime Brasil.
Energia 100% limpa, gerada em uma usina solar própria. — Foto: HostDime Brasil.
Mais de 15 mil imóveis da administração pública no país, incluindo edifícios dos poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, usam energia solar. O levantamento é da Associação Brasileira de Energia de Solar Fotovoltaica (ABSOLAR), e foi divulgado na última semana.
✅ Clique aqui para seguir o canal do g1 DF no WhatsApp.
De acordo com a entidade, esses sistemas de energia representam aproximadamente R$ 2 bilhões em investimentos acumulados na tecnologia. Ao todo, são mais de 435,4 megawatts em sistemas fotovoltaicos instalados em telhados, fachadas e pequenos terrenos para abastecer prédios públicos.
Em 2024, 3,5 mil prédios públicos, como escolas, hospitais, delegacias, tribunais, parques, museus e bibliotecas adotaram a própria geração solar. Como o Parque Villa-Lobos, o Palácio dos Bandeirantes, a Cidade Universitária em São Paulo, o Aquário do Rio de Janeiro e o Estádio do Maracanã.
No Distrito Federal, duas escolas do Gama foram pioneiras no uso de energia solar: o Centro de Ensino Médio Integrado à Educação Profissional (Cemi) e o Centro de Educação Fundamental (CEF) 11. Ambas implantaram os sistemas em 2022 (saiba mais abaixo).
Redução de custos
2 de 4 Cemi do Gama passou a utilizar as 80 placas fotovoltaicas em um dos blocos da escola — Foto: Divulgação
Cemi do Gama passou a utilizar as 80 placas fotovoltaicas em um dos blocos da escola — Foto: Divulgação
Com o uso da energia solar, as duas escolas públicas de Brasília reduziram os gastos. Segundo a coordenadora regional de ensino Cássia Nunes, atualmente elas pagam apenas a taxa mínima de energia, que é de R$ 80.
"As escolas têm um aproveitamento de quase 100% na conta de luz. Sem falar que elas produzem energia para além do que necessitam em cada unidade, alimentam as salas de aula, o laboratório, a parte administrativa e a cozinha", diz Cássia.
🔎 Pelo balanço da ABSOLAR, os imóveis do poder público são atendidos por mais de 9,2 mil sistemas fotovoltaicos instalados no próprio local ou em terrenos destinados a esta finalidade.
🔎 Mesmo assim, os prédios públicos representam apenas 0,3% dos sistemas fotovoltaicos instalados no Brasil e 1,2% dos estabelecimentos beneficiados.
Segundo a fintech Meu Financiamento Solar, um prédio comercial, por exemplo, teria um gasto de R$ 54,5 mil para instalar o sistema de energia solar com potência de 25,5kWp. A taxa de retorno anual seria de 44%, com economia anual de R$ 24 mil (veja abaixo na tabela).
Simulação de preços com o uso de energia solar
Tipo de Consumidor Potência do Sistema Preço Médio (R$) Economia na Conta de Luz (R$) Economia Anual (R$) Taxa de Retorno Anual
Residencial 5kWp 12.906,00 400,00 4.800,00 37%
Residencial 12,2kWp 26.318,00 1.000,00 12.000,00 46%
Comercial 25,5kWp 54.500,00 2.000,00 24.000,00 44%
Comercial 50,5kWp 122.900,00 4.000,00 48.000,00 39%
Fonte: Meu Financiamento Solar
"A fonte solar é uma alavanca para o desenvolvimento social, econômico e ambiental do país. O seu uso em edifícios públicos ajuda a reduzir os gastos com energia elétrica, fortalece a geração de empregos verdes locais de qualidades e contribui para a sustentabilidade do Brasil", afirma Rodrigo Sauaia, da ABSOLAR.
Bons exemplos
3 de 4 Usina fotovoltaica do Supremo Tribunal Federal (STF) — Foto: Divulgação/STF
Usina fotovoltaica do Supremo Tribunal Federal (STF) — Foto: Divulgação/STF
O Supremo Tribunal Federal (STF) inaugurou sua própria usina fotovoltaica em março desse ano. O sistema conta com 380 módulos fotovoltaicos e tem capacidade para produzir mais de 370 megawatt-hora (MWh) anualmente – energia suficiente para abastecer mensalmente cerca de 1.850 residências brasileiras.
Mais de 90% da energia consumida pelo STF passou a ser proveniente de fontes renováveis. A iniciativa integra o Programa de Eficiência Energética da Neoenergia Brasilia, regulado pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel).
Segundo o ministro Luís Roberto Barroso, presidente da Corte, essa é uma das ações mais relevantes da gestão no enfrentamento das mudanças climáticas.
"A mudança climática e o aquecimento global são desafios definidores do nosso tempo. Cada instituição deve contribuir para essa transição e, onde não for possível reduzir emissões, buscar compensá-las", diz o ministro.
4 de 4 Fachada do Palácio do Alvorada, em Brasília — Foto: Ichiro Guerra/ Presidência da República
Fachada do Palácio do Alvorada, em Brasília — Foto: Ichiro Guerra/ Presidência da República
Neste mês, o Palácio da Alvorada iniciou a construção de uma usina de energia solar na propriedade, que funciona como residência oficial da Presidência da República.
A usina terá capacidade para 1.095 kWp (quilowatt-pico) — o suficiente para suprir integralmente o consumo no prédio. Com isso, o governo estima economizar R$ 1 milhão por ano.
Em nota divulgada à imprensa, a Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) informou que a obra tem investimento estimado em R$ 3,5 milhões, viabilizados pelo Programa de Eficiência Energética (PEE).
Segundo a agência, o programa tem o objetivo de "promover o uso eficiente da energia elétrica em diversos usos finais, reduzindo desperdícios e otimizando o consumo em diversos setores".
O PEE determina a obrigatoriedade de aplicação de recursos por parte das concessionárias em ações de eficiência energética.
"Com ênfase na substituição de equipamentos por modelos mais eficientes e melhoria dos hábitos de consumo, o PEE busca beneficiar diretamente os consumidores, por meio da redução de despesas com energia elétrica, e o setor elétrico, ao contribuir para a otimização e postergação de investimentos em infraestrutura na rede", diz a Aneel.
🔎O programa é aberto à participação de diferentes entidades, inclusive empresas de conservação de energia (Escos) e consumidores finais, e conta com um processo estruturado de chamada pública para seleção dos projetos.
O projeto do Palácio do Alvorada, por exemplo, é de responsabilidade da Neoenergia Brasília, em parceria com o governo federal.
📺VEJA TAMBÉM:
Reproduzir vídeo
Projeto leva energia solar para famílias de agricultores sem energia elétrica no Piauí
LEIA TAMBÉM:
'SOMOS PEQUENAS, MAS GRANDES EM SABER': crianças indígenas entregam carta com demandas para COP 30
ENTENDA: 'Grande Muralha Solar' da China está produzindo energia limpa e combatendo a desertificação
Leia mais notícias sobre a região no g1 DF.
ANEEL
BRASÍLIA
DISTRITO FEDERAL
GAMA
PALÁCIO DOS BANDEIRANTES
RIO DE JANEIRO
STF - SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL

==================================================

1 de 1 Imagem de lâmpada, — Foto: TV Globo/Reprodução
Imagem de lâmpada, — Foto: TV Globo/Reprodução
A conta de energia no Rio Grande do Norte vai sofrer um reajuste médio de 4,26%. A revisão tarifária periódica foi anunciada pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) na terça-feira (18) para os clientes da Neoenergia Cosern.
O aumento na conta passa a valer a partir do próximo sábado (22), de acordo com a Aneel. Ao todo, serão afetados 1,5 milhão de clientes no estado.
De acordo com a Aneel, o reajuste será de 4,45% para clientes de baixa tensão e de 3,65% para clientes de alta tensão, dando a média de 4,26% de reajuste para os usuários do Rio Grande do Norte.
A baixa tensão engloba as classes residencial, tendo a subclasse de baixa renda; a classe rural, tendo as subclasses de agropecuária, cooperativa de eletrificação rural, indústria rural e serviço público de irrigação rural; as classes industrial, comercial, serviços e outras atividades, poder público, serviço público e consumo próprio; e a classe iluminação pública.
De acordo com a Aneel, "os fatores que mais impactaram no cálculo da revisão foram os custos com compra de energia e transporte, além da retirada dos financeiros anteriores".
A Revisão Tarifária Periódica (RTP) é um processo tarifário previsto no contrato de concessão da Aneel. Nesse processo é definico o custo eficiente da distribuição, as metas de qualidade e de perdas de energia e os componentes do Fator X - mecanismo que permite o compartilhamento com os consumidores dos ganhos de produtividade das distribuidoras - para o ciclo tarifário
Vídeos mais assistidos do g1 RN
50 vídeos
ANEEL
COSERN
RIO GRANDE DO NORTE

==================================================

1 de 1 Conta de energia Ceará — Foto: G1 CE
Conta de energia Ceará — Foto: G1 CE
A conta de luz da Enel no Ceará fica mais cara a partir deste sábado (22). O aumento é de 3,62% e foi aprovada pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel).
Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
A Enel Ceará atende cerca de 3,8 milhões de unidades consumidoras em 184 municípios do estado.
O reajuste solicitado pela Enel por categoria de consumidor foi:
consumidores residenciais: 3,62%
consumidores de tensão média: 4,47%
alta tensão (indústrias): -3,74%
aumento médio: 2,28%
De acordo com a Enel Ceará, a diferença verificada entre os índices para alta e baixa tensão se deve à nova estrutura de custo da revisão tarifária periódica e às novas tarifas de referência da companhia, cujo custo médio para consumidores na baixa tensão cresceu consideravelmente em relação à última revisão da distribuidora, em 2019.
Ajudaram como itens de redução dos índices calculados, segundo a Enel, alguns componentes financeiros apurados no atual processo tarifário, entre eles:
Reversão do risco hidrológico (-1,86%);
Ressarcimento de PIS/Cofins decorrente lei nº 14.385/2022 (-4,51%),
Neutralidade desses créditos na revisão tarifária extraordinária de julho de 2022 (1,20%);
Financeiro Modicidade Eletrobras, correspondente ao valor aportado pela Eletrobras à Enel CE nos termos da Resolução CNPE nº 15, de 2021 (-2,59%).
LEIA MAIS:
MPCE pede multa de R$ 48 milhões contra Enel por má qualidade de serviços
Aumento da conta de luz no Ceará que seria de 24% será revisado, diz Aneel
Na Consulta Pública, ainda serão definidos os correspondentes limites dos indicadores de continuidade de Duração Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora (DEC) e de Frequência Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora (FEC), para os anos de 2024 a 2027.
Assista às notícias do Ceará no g1 em 1 Minuto:
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Conta de energia Ceará — Foto: G1 CE
Conta de energia Ceará — Foto: G1 CE
A diretoria da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) vai decidir nesta semana se aprova ou não a proposta de aumentar a conta de luz da Enel no Ceará em 3,62%. Caso seja aceito, o novo preço começa a valer em 22 de abril.
Compartilhe esta notícia no WhatsApp
Compartilhe esta notícia no Telegram
A Enel Ceará atende cerca de 3,8 milhões de unidades consumidoras em 184 municípios do estado.
O reajuste solicitado pela Enel por categoria de consumidor foi:
consumidores residenciais: 3,62%
consumidores de tensão média: 4,47%
alta tensão (indústrias): -3,74%
aumento médio: 2,28%
De acordo com a Enel Ceará, a diferença verificada entre os índices para alta e baixa tensão se deve à nova estrutura de custo da revisão tarifária periódica e às novas tarifas de referência da companhia, cujo custo médio para consumidores na baixa tensão cresceu consideravelmente em relação à última revisão da distribuidora, em 2019.
Ajudaram como itens de redução dos índices calculados, segundo a Enel, alguns componentes financeiros apurados no atual processo tarifário, entre eles:
Reversão do risco hidrológico (-1,86%);
Ressarcimento de PIS/Cofins decorrente lei nº 14.385/2022 (-4,51%),
Neutralidade desses créditos na revisão tarifária extraordinária de julho de 2022 (1,20%);
Financeiro Modicidade Eletrobras, correspondente ao valor aportado pela Eletrobras à Enel CE nos termos da Resolução CNPE nº 15, de 2021 (-2,59%).
LEIA MAIS:
MPCE pede multa de R$ 48 milhões contra Enel por má qualidade de serviços
Aumento da conta de luz no Ceará que seria de 24% será revisado, diz Aneel
Na Consulta Pública, ainda serão definidos os correspondentes limites dos indicadores de continuidade de Duração Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora (DEC) e de Frequência Equivalente de Interrupção por Unidade Consumidora (FEC), para os anos de 2024 a 2027.
Assista às notícias do Ceará no g1 em 1 Minuto:
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Tarifa social dá descontos de até 100% nas contas de luz, dependendo do consumo das famílias — Foto: Divulgação/Sedes MA
Tarifa social dá descontos de até 100% nas contas de luz, dependendo do consumo das famílias — Foto: Divulgação/Sedes MA
A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) propôs nesta terça-feira (14) um orçamento de aproximadamente R$ 37,2 bilhões para a Conta de Desenvolvimento Energético (CDE) em 2024.
A CDE é um fundo usado para bancar subsídios concedidos pelo governo e pelo Congresso através do setor de energia (veja detalhes mais abaixo).
A maior parte do valor – R$ 32,7 bilhões (88%) – será bancada pelos consumidores de energia em 2024, por meio de dois encargos incluídos nas contas de luz.
O orçamento de 2024 da CDE foi submetido a consulta pública e aguarda aprovação final.
O impacto nas tarifas dos consumidores cativos, que compram energia da distribuidora local, será de:
Norte e Nordeste: 1,26%
Sul, Sudeste e Centro-Oeste: 1,25%
Maior orçamento dos últimos 11 anos
Se aprovado, o orçamento da CDE para 2024 será o maior da série histórica da Aneel, que começa em 2013, em valores nominais (sem reajuste pela inflação). Em relação a 2023, haverá um aumento de 6,2%.
No ano passado, a conta de desenvolvimento custou R$ 34,99 bilhões -- dos quais R$ 29,57 bilhões foram bancados pelos consumidores por meio de encargos incluídos na conta de luz.
Orçamento CDE
Ano Orçamento (R$ bilhões)
2013 14,12
2014 18,07
2015 25,25
2016 18,29
2017 15,99
2018  20,05
2019 20,21
2020 21,91
2021 23,92
2022 32,1
2023 34,99
2024 37,17
Fonte: Aneel
O que é a CDE
Criada em 2002, a CDE é um fundo setorial que faz o custeio de políticas públicas do setor elétrico, como:
universalização do serviço de energia elétrica em todo o território nacional;
concessão de descontos tarifários a diversos usuários do serviço: baixa renda; rural; irrigante; serviço público de água, esgoto e saneamento; geração e consumo de energia de fonte incentivadas, etc.;
descontos na tarifa em sistemas elétricos isolados;
subsídios para produção de energia termelétrica nos sistemas isolados; e
subsídios ao carvão mineral nacional;
subvenção a cooperativas e pequenas concessionárias do setor de energia;
subsídio à geração distribuída.
O orçamento é aprovado para cobrir os custos dos subsídios. Dessa forma, receitas e despesas são equivalentes.
A CDE tem como receitas:
multas aplicadas pela Aneel;
recursos de pesquisa e desenvolvimento não utilizados pelas empresas;
valores pagos pelas hidrelétricas pelo uso do bem público;
recursos da Reserva Global de Reversão (RGR), um encargo pago por geradores, transmissores e distribuidoras;
aportes do Tesouro Nacional;
cotas pagas pelos consumidores.
Ao longo dos anos, com o aumento da CDE e a redução da participação da União no fundo, os consumidores tiveram que arcar com a maior parte dos custos.

==================================================

1 de 1 Imagem de lâmpada, no DF — Foto: TV Globo/Reprodução
Imagem de lâmpada, no DF — Foto: TV Globo/Reprodução
O Rio Grande do Norte tem 333 mil famílias que podem solicitar a tarifa social da energia elétrica, que garante até 65% de desconto na conta de energia, e não estão inscritas no benefício. A informação é da Neoenergia Cosern.
O benefício é concedido pelo governo federal e dá descontos na conta de luz para consumidores de baixa renda inscritos nos programas sociais federais. Somente em Natal, 70.320 famílias podem obter o desconto, regulado pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel).
Como ter acesso ao benefício
Para garantir o benefício, a pessoa precisa possuir o Número de Inscrição Social (NIS) ou Número do Benefício (NB) atualizados. Caso esteja desatualizado, é preciso se dirigir ao Centro de Referência da Assistência Social (CRAS) mais próximo de sua residência para regularizar a situação no CadÚnico do governo federal.
Quem não possui o NIS ou NB (BPC/LOAS), mas tem uma renda menor do que meio salário-mínimo por pessoa na residência, também pode obter o número no CRAS.
Quando o titular da conta de energia elétrica é o próprio beneficiário e portador do NIS ou NB (BPC/LOAS), a Neoenergia Cosern faz a inscrição automaticamente. Porém, quando a titularidade está no CPF de outra pessoa, não tem como fazer a inscrição automática.
A partir deste momento, é necessário que o cliente procure a distribuidora para que receba o benefício. A inscrição é simples, rápida e pode ser feita por meio do WhatsApp da Neoenergia Cosern (84 3215 6001), site oficial (neoenergia.com/rn) e lojas de atendimento.
Pedido pode ser feito em qualquer momento
Apenas com a numeração em mãos, o cliente pode solicitar o benefício da TSEE à concessionária. Vale ressaltar que não existe limite de prazo para solicitação. O consumidor pode se cadastrar a qualquer tempo para usufruir do benefício, desde que atenda aos pré-requisitos de classificação, apresente a documentação necessária e a concessão do benefício seja validada.
O desconto não é cumulativo. Caso duas pessoas possuam o NIS ou o NB, apenas uma poderá se inscrever na Tarifa Social.
Mais de 35 mil famílias entraram de forma automática na tarifa social no primeiro semestre de 2023.
“Somente no primeiro semestre de 2023, a Neoenergia Cosern inseriu 35.198 famílias na Tarifa Social de Energia Elétrica de forma automática. Entretanto, existem famílias que estão aptas ao benefício, mas não estão com a documentação atualizada. É importante que essas pessoas atualizem seus dados e realizem o cadastro nesse benefício que é muito importante”, esclarece o superintendente de Relacionamento com o Cliente da Neoenergia Cosern, Júlio Giraldi.
Quem tem direito à TSEE?
Família de baixa renda que esteja inscrita no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal, ou seja, ter NIS - Número de Identificação Social, com renda familiar mensal por pessoa menor ou igual a meio salário-mínimo nacional, independente de possuir ou não o benefício do Bolsa Família;
Família de baixa renda que esteja inscrita no Cadastro Único da Prefeitura, com renda familiar mensal de até três salários-mínimos, que tenha alguém com doença ou patologia que precise do uso continuado de aparelhos ou equipamentos elétricos;
Família de baixa renda que tenha idoso ou pessoa com deficiência que receba o Benefício de Prestação Continuada da Assistência Social – BPC, Lei LOAS, com seu respectivo NB – Número do Benefício. Cada família tem direito ao benefício da Tarifa Social de Energia Elétrica - TSEE em apenas uma unidade consumidora.
📳Participe da comunidade do g1 RN no WhatsApp e receba no seu celular as notícias do estado
Vídeos mais assistidos do g1 RN
50 vídeos
NATAL
RIO GRANDE DO NORTE

==================================================

1 de 1 Mutirão Equatorial atende Belém e Ananindeua neste semana — Foto: Divulgação
Mutirão Equatorial atende Belém e Ananindeua neste semana — Foto: Divulgação
Clientes da concessionária de energia elétrica Equatorial Pará que ainda não realizaram o cadastro na Tarifa Social podem fazer a atualização em bairros de Belém e Ananindeua até sexta-feira (4). O benefício do Governo Federal concede até 65% de desconto na tarifa de energia.
Em Belém, a ação ocorre nos bairros do Tapanã e Parque Verde e Terra Firme, até 4 de agosto. Em Ananindeua, o evento é no bairro Centro, também até sexta-feira. Em todos os endereços, o mutirão atende das 8h30 às 12h.
Para fazer a inscrição na Tarifa Social é necessário ter comprovação de renda de até meio salário mínimo por membro familiar e estar inscrito no CadÚnico, com o número atualizado do NIS ou BPC, além de apresentar documentos pessoais como RG, CPF e uma conta de energia do titular.
O mutirão também oferece negociação de débitos e troca lâmpadas incandescentes e fluorescentes pelas de led que são mais econômicas e eficientes.
Lâmpadas de Led
Através do Programa de Eficiência Energética, os clientes também podem realizar a troca de lâmpadas incandescentes ou fluorescentes por lâmpadas de led. Com o uso das luminárias de led, as famílias podem ter uma economia de até 80% na iluminação residencial. Para realizar a troca, é necessário apresentar RG e CPF do titular da conta e ainda estar em dia com a distribuidora. Cada cliente poderá trocar até cinco lâmpadas.
Negociação de débitos
Cada cliente terá o seu caso analisado individualmente. Podem participar do mutirão de negociação os clientes com pelo menos três faturas em atraso, além dos consumidores que tenham parcelamento junto à distribuidora. É necessário levar o documento de identificação com foto e os números de RG e CPF e as faturas a negociar.
Serviço:
1 – E+ Comunidade – Tapanã
Onde: Organização de Entidades Comunitárias Ecológicas do Estado do Pará - (conjunto Parque Arthur Bernardes, rua B - N °9, bairro do Tapanã)
Quando: até sexta, 4 de agosto
Hora: das 8h30 às 12h
1 – E+ Comunidade – Parque Verde
Onde: CadÚnico- (Avenida Augusto Montenegro, ao lado do condomínio Cidade Jardim II, Parque Verde)
Quando: até sexta, 4 de agosto
Hora: das 8h30 às 12h
3 – E+ Comunidade – Terra Firme
Onde: Usina da Paz- (Passagem Belo Horizonte, N ° 56, Terra Firme - Belém)
Quando: 1 a 4 de agosto
Hora: das 8h30 às 12h
4 – E+ Comunidade – Ananindeua
Onde: Secretaria de Cidadania, Assistência Social e Trabalho (Semcat) - (rua Cláudio Sanders, Nº 102 – bairro Centro)
Quando: até sexta, 4 de agosto
Hora: das 8h30 às 12h
Assista a outras notícias do Pará:
50 vídeos
ANANINDEUA
BELÉM

==================================================

1 de 2 Caminhonete derrubou poste no bairro Jupiá em Piracicaba — Foto: Edijan Del Santo/EPTV
Caminhonete derrubou poste no bairro Jupiá em Piracicaba — Foto: Edijan Del Santo/EPTV
Uma caminhonete derrubou um poste, na tarde desta quinta-feira (5), na avenida Jaime Pereira, no bairro Jupiá em Piracicaba (SP). A frente do veículo ficou destruída, mas ninguém ficou ferido.
📲 Participe do canal do WhatsApp do g1 Piracicaba
O acidente ocorreu no início da tarde, na via conhecida como Estrada do Bongue. O motorista da caminhonete colidiu contra o poste, que caiu com o impacto.
Piracicaba troca 1 poste de energia a cada 5 dias devido a batidas de trânsito: saiba quem paga conta, valores e como agir em acidente
2 de 2 Caminhonete que derrubou poste no bairro Jupiá em Piracicaba ficou com a frente destruída — Foto: Edijan Del Santo/EPTV
Caminhonete que derrubou poste no bairro Jupiá em Piracicaba ficou com a frente destruída — Foto: Edijan Del Santo/EPTV
Moradores nas proximidades ficaram temporariamente sem internet após o acidente. Uma das faixas da avenida foi interditada pela Secretaria Municipal de Trânsito e Transporte (Semutran). Ainda não foi possível apurar as causas do acidente.
Veja mais notícias da região no g1 Piracicaba
PIRACICABA

==================================================

Você pode ouvir o Resumão Diário no g1, no Globoplay, na playlist Caminho Diário, do Spotify, no Castbox, no Google Podcasts, no Apple Podcasts, no Deezer ou no aplicativo de sua preferência. Siga o Resumão Diário no seu agregador de áudio favorito para ser avisado sempre que tiver novo episódio no ar.
Seis dias após temporal, Enel diz ter restabelecido energia para quase todos os afetados pela chuva da última sexta na Grande SP. Lula, sobre bets: 'Vamos ver se a regulação dá conta. Se não der conta, eu acabo'. Ataques a ônibus no Rio deram prejuízo de mais de R$ 70 milhões em 2 anos, diz Rio Ônibus. Liam Payne morreu de politraumatismos e hemorragia interna e externa, diz autópsia preliminar. De quanta proteína e fibra por dia você precisa? Entenda o cálculo que ajuda a ter refeições que 'matam' a fome.
1 de 1 Resumão diário do g1. — Foto: Comunicação/Globo
Resumão diário do g1. — Foto: Comunicação/Globo
Produzido pelas equipes de vídeos e podcasts do g1, o Resumão é apresentado pela jornalista Gabi Gonçalves.

==================================================

1 de 1 Linhas de transmissão de energia elétrica no Amapá — Foto: Jorge Júnior/Rede Amazônica
Linhas de transmissão de energia elétrica no Amapá — Foto: Jorge Júnior/Rede Amazônica
A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) aprovou nesta terça-feira (4) as novas tarifas de transmissão de energia e a receita anual das transmissoras, que devem ter um impacto médio de 2,35% na conta de luz dos consumidores.
Os efeitos não são imediatos na conta de luz. As novas tarifas de transmissão serão consideradas no reajuste das distribuidoras, feito anualmente, no aniversário de cada contrato de concessão.
As transmissoras atuam no meio da cadeia de energia elétrica, operando as linhas de transmissão que escoam a energia produzida pelas usinas para a rede das distribuidoras. Só então a energia chega às unidades de consumo, como residências e indústrias.
Nesta terça, a Aneel também determinou as tarifas de uso do sistema de transmissão pagas pelas usinas geradoras de energia e pelos consumidores.
As tarifas tiveram reajuste médio de 12,9% para o segmento de consumo e 4,4% para as usinas. Os valores entram em vigência em 1º de julho até 30 de junho de 2024.
A agência determinou que a receita anual permitida (RAP) das transmissoras será de R$ 48,7 bilhões para o ciclo de 2023 e 2024.
O reajuste representa um aumento de 14,3% em relação ao ciclo anterior, quando foi de R$ 42,6 bilhões.
O modelo de concessão limita a receita permitida para as transmissoras, que é reajustada pela Aneel. A receita é a remuneração recebida pelas empresas por operar o serviço público.
Segundo a Aneel, o aumento se deve ao reajuste pela inflação, considerando o Índice Geral de Preços - Mercado (IGP-M) e o IPCA.
A agência também justifica a alta pela entrada de 23 novos empreendimentos no sistema de transmissão de energia, o orçamento do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) e alterações no cronograma de obras.
ANEEL

==================================================

1 de 1 Projeto de coleta de resíduos recicláveis garante desconto na conta de energia — Foto: Divulgação
Projeto de coleta de resíduos recicláveis garante desconto na conta de energia — Foto: Divulgação
O projeto do Programa de Eficiência Energética da Equatorial Pará, E+ Reciclagem, realiza coleta de resíduos recicláveis e beneficia consumidores de baixa tensão com descontos na fatura de energia elétrica. Nos postos do projeto, a distribuidora coleta os resíduos e faz a entrega para uma cooperativa especializada em reciclagem.
Além dos postos itinerantes, que a cada semana estão em um município diferente, das 8h às 12h e das 13h às 17h, o Pará conta com sete postos fixos, sendo três deles em Belém, um em Ananindeua, um em Castanhal, um em Altamira e um em Santarém.
Nestes postos, o consumidor pode levar resíduos recicláveis de papel, plástico, metal, além de óleo de cozinha, os quais são pesados e o quantitativo gera um bônus que pode ser utilizado na fatura de energia do cliente ou doado para alguma entidade beneficente sem fins lucrativos. Para isto, é necessário apresentar o número da Conta Contrato da instituição.
Também é possível realizar a troca de lâmpadas incandescentes e fluorescentes por LED nos locais. Para isto, o cliente precisa estar em dia com a fatura de energia e pode trocar até cinco lâmpadas.
Os consumidores podem entregar ainda, potes de vidro com tampas plásticas que são encaminhados à Santa Casa de Misericórdia para armazenamento de leite materno.
Desde 2015, o E+ Reciclagem já concedeu mais de 650 mil reais em descontos nas faturas de energia para mais de 23 mil clientes bonificados. Além disso, mais de 18 mil toneladas de resíduos recicláveis deixaram de poluir o meio ambiente por meio do programa.
Os postos de coleta não recebem: cabos e fios, CDs, fitas K7 e de vídeo, cobre, embalagens plásticas metalizadas, esponjas de aço, espumas, fraldas descartáveis, guardanapos e lençóis de papel, isopores, lâmpadas em geral, lixos perigosos (de indústrias e hospitais), madeiras, óleo lubrificante, papéis carbono, plastificados ou higiênicos, pilhas, pneus, restos de alimento, restos de construção civil, tecidos, tintas e vidros em geral.
Veja os pontos de coleta de material reciclável:
Posto E+ Reciclagem: Belém
Onde: Sede Equatorial Belém (Av. Augusto Montenegro Km 8,5 – Coqueiro)
Horário de atendimento: Segunda a sexta: das 7h30 às 11h30 e das 13h às 17h/Sábado: das 8h às 12h.
Posto E+ Reciclagem: Belém
Onde: Praça Benedito Monteiro (Bardo de Igarapé Miri, S/N - esquina com a travessa Ezeriel Mônico de Matos – Guamá)
Horário de atendimento: Segunda a sexta: das 8h às 12h e das 13h às 17h/Sábado: das 8h às 12h.
Posto E+ Reciclagem: Belém
Onde: Assaí Atacadista (Rodovia Mário Covas, 69 – Coqueiro)
Horário de atendimento: Segunda a sexta: das 8h às 12h e das 13h às 17h/Sábado: das 8h às 12h.
Posto E+ Reciclagem: Ananindeua
Onde: Assai BR - estacionamento (Rodovia BR-316 – Centro)
Horário de atendimento: Segunda a sexta: das 8h às 12h e das 13h às 17h/Sábado: das 8h às 12h.
Posto E+ Reciclagem: Castanhal
Onde: Praça do Estrela (travessa Cônego Leitão – Estrela)
Horário de atendimento: Segunda a sexta: das 8h às 12h e das 13h às 17h/Sábado: das 8h às 12h.
Posto E+ Reciclagem: Santarém
Onde: Praça Barão de Santarém (avenida São Sebastião – Prainha)
Horário de atendimento: Segunda a sexta: das 8h às 12h e das 13h às 17h/Sábado: das 8h às 12h.
Posto E+ Reciclagem: Altamira
Onde: Estacionamento do Camelódromo (avenida João Rodrigues – Esplanada do Xingu)
Horário de atendimento: Segunda a sexta: das 8h às 12h e das 13h às 17h/Sábado: das 8h às 12h.
Assista às principais notícias do Pará:
50 vídeos
ALTAMIRA
ANANINDEUA
BELÉM
CASTANHAL
SANTARÉM

==================================================

1 de 1 água torneira — Foto: Freepik
água torneira — Foto: Freepik
A empresa responsável pelo abastecimento de água e esgotamento sanitário, informou os critérios para aderir à tarifa social de água, um benefício voltado para famílias em situação de vulnerabilidade econômica.
✅ Clique aqui para seguir o canal do g1 SE no WhatsApp
De acordo com a Iguá Sergipe, o objetivo é garantir que o acesso a um serviço essencial como o abastecimento de água não seja comprometido por dificuldades financeiras.
A solicitação do benefício pode ser feita nos pontos de atendimento presenciais ou pelo número 0800 400 4482 (telefone e WhatsApp).
A empresa tem o prazo de até 10 dias para efetivar a inclusão da unidade usuária na Tarifa Social. O desconto passa a ser aplicado na fatura subsequente à aprovação do cadastro. Atualmente, 18.870 famílias são beneficiadas pela Tarifa Social.
Confira os critérios para concessão do benefício:
Estar inscrito no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) e com cadastro atualizado;
Ter renda familiar de até 1/4 do salário-mínimo por pessoa ou receber um dos seguintes benefícios: Bolsa Família, BPC (Benefício de Prestação Continuada), Seguro Defeso ou aposentadoria rural (nesses dois últimos casos, a renda per capita não pode ultrapassar ½ salário-mínimo);
Ser consumidor monofásico de energia elétrica com consumo médio mensal de até 120 kWh;
Estar devidamente cadastrado como proprietário ou usuário do imóvel em questão;
O imóvel deve estar classificado como residencial;
O cadastro deve estar vinculado a apenas uma matrícula na Iguá Sergipe;
Não possuir débitos pendentes;
Preencher o questionário socioeconômico disponibilizado pela concessionária.
Mais informações sobre a água em Sergipe
Conta de água pode sofrer alterações com a chegada da Iguá Sergipe

==================================================

Reproduzir vídeo
81 milhões de consumidores de energia elétrica terão desconto de até R$15,00 na conta de julho
Oitenta e um milhões de consumidores de energia elétrica vão ter um desconto de até R$ 15 na conta referente ao mês de julho. Isso é resultado do saldo de R$ 400 milhões da Hidrelétrica de Itaipu, em 2022.
Serão beneficiados consumidores que usaram até 350 kw/h por mês. O que inclui a maioria das famílias brasileiras, segundo o Ministério de Minas e Energia.
LEIA TAMBÉM
Milhões de famílias deixam de aproveitar a Tarifa Social de Energia Elétrica por problemas de cadastro
MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA

==================================================

1 de 2 Operação 'Blackout' aconteceu em Imperatriz — Foto: Divulgação/Polícia Civil
Operação 'Blackout' aconteceu em Imperatriz — Foto: Divulgação/Polícia Civil
A Policia Civil prendeu ao menos nove pessoas em uma operação que visa desarticular um tipo de fraude que estava trazendo prejuízos para a Equatorial, no Maranhão, além dos consumidores de energia elétrica.
✅ Clique aqui para seguir o canal do g1 Maranhão no WhatsApp
A operação, chamada 'Blackout', acontece em Imperatriz, e busca cumprir 14 mandados de prisão e de busca e apreensão, expedidos pela Justiça, contra pessoas suspeitas de integrarem o grupo criminoso.
O esquema
2 de 2 Site falso criado pela quadrilha e que desviava pagamentos de contas de luz — Foto: Divulgação/Polícia Civil
Site falso criado pela quadrilha e que desviava pagamentos de contas de luz — Foto: Divulgação/Polícia Civil
De acordo com as investigações, o grupo criminoso criou sites falsos que simulavam o pagamento de contas online da Equatorial. Com isso, muitas pessoas acessavam a internet acreditando que estariam pagando as contas de energia, quando na verdade estavam enviando dinheiro para a quadrilha através de um boleto falso.
Há indícios de que muitas pessoas foram prejudicadas com a fraude, inclusive com risco de vida, já que alguns consumidores dependiam da energia elétrica para o funcionamento de equipamentos médicos e medicamentos que precisavam ficar refrigerados em suas residências. No entanto, por causa do pagamento em boleto falso, corriam o risco de terem a energia cortada por dever a Equatorial.
IMPERATRIZ

==================================================

1 de 3 Veículo roubado após batida contra poste em Limeira em 2023 — Foto: Divulgação/Polícia Militar
Veículo roubado após batida contra poste em Limeira em 2023 — Foto: Divulgação/Polícia Militar
Piracicaba (SP) e Limeira (SP) registram média de um poste derrubado em acidentes de trânsito a cada cinco ou seis dias, respectivamente, de acordo com levantamento feito pelo g1 a partir dos números fornecidos pelas concessionárias de energia das cidades. Reparos da estrutura e fiação ficam em torne de R$ 6 mil.
📲 Receba no WhatsApp notícias da região de Piracicaba
A situação impactou cerca de 13 mil clientes da concessionária de energia em Limeira em 2023. E, alguns casos, como ocorreu na cidade, o poste precisou ser trocado mais de uma vez devido às colisões. – 👇Leia mais, na reportagem abaixo sobre os cuidados e como proceder em caso de acidentes.
Piracicaba
Em Piracicaba, a CPFL Paulista afirma que 76 postes de energia precisaram ser trocados em 2023 devido a colisões de trânsito. Se considerarmos os 365 dias do ano, a quantidade equivale à média de uma troca de estrutura de iluminação a cada cinco dias.
No ano anterior, em 2022, a concessionária de energia aponta que 93 postes foram trocados após terem sido atingidos em acidentes de trânsito.
2 de 3 Acidente aconteceu na Rua dos Dourados, no Jupiá — Foto: Edijan Del Santo/ EPTV
Acidente aconteceu na Rua dos Dourados, no Jupiá — Foto: Edijan Del Santo/ EPTV
Limeira
Limeira, segundo a concessionária Neoenergia Elektro, 63 postes foram substituídos ao longo de 2023. O dado representa aumento de 26% comparado com 2022, quando 50 estruturas danificadas precisaram ser retiradas para a substituição de novas.
“Em alguns pontos da cidade, como na Rua Augusto Merique, no Jardim Amália, o mesmo poste foi atingido por duas vezes. Devido a esse tipo de acidente, 13 mil clientes tiveram o fornecimento de energia prejudicado no ano passado no município”, observa a concessionária.
3 de 3 Caminhão de sucata enrosca em poste e deixa bairros sem energia em Limeira — Foto: Wagner Morente/GCM
Caminhão de sucata enrosca em poste e deixa bairros sem energia em Limeira — Foto: Wagner Morente/GCM
O que acontece quando um poste é atingido? 🤔
“Além da implantação dos postes, na maioria das vezes os técnicos da concessionária ainda precisam reconstruir a rede elétrica que foi destruída devido ao acidente, um serviço complexo e que demanda tempo e esforço das equipe”, acrescenta a empresa.
Dependendo da gravidade do acidente, os eletricistas também precisam aguardar a realização dos trabalhos da perícia policial para poder então iniciar o trabalho de manutenção.
Quais os cuidados necessários em caso de acidente? ⚠️
A principal orientação de segurança nesse tipo de acidente é que, se cabos forem partidos e vierem ao solo, é importante que as pessoas permaneçam no interior do veículo, sem tocar nas partes metálicas, até o atendimento por parte das equipes da concessionária.
Quais os riscos? 🚨
Com o impacto da batida, os cabos de energia podem se romper e cair no veículo ou no chão.
Como proceder em caso de acidente? 📝
A Neoenergia Elektro alerta também que, em caso de acidente com poste da rede elétrica, é fundamental manter a calma e acionar imediatamente o Corpo de Bombeiros (193) e a concessionária por meio do número 0800 701 01 02.
Quem é responsável pelos custos? 🫰
Além do risco à segurança, os responsáveis pelos acidentes devem arcar com os danos causados ao patrimônio da concessionária.
Qual é o valor médio dos reparos? 💰
Os valores ficam em torno de R$ 6 mil e contemplam o poste, estruturas, fios e equipamentos dos pontos danificados.
Orientações e prevenção 📝
A maior prevenção, segundo a Elektro, vem da conscientização do motorista e na adoção da direção defensiva para evitar acidentes.
Seguir as leis e regras do trânsito, respeitar os limites de velocidade, atentar à sinalização e não ingerir bebida alcoólica ao dirigir são algumas das orientações dos principais órgãos relacionados ao assunto.
Como evitar acidentes? 🚦
E para evitar colisões contra postes, a Neoenergia Elektro destaca importantes dicas no trânsito:
Mantenha o veículo com a manutenção em boas condições, verificando o estado dos pneus, dos freios, dos faróis e dos retrovisores
Não use celular quando estiver dirigindo. Além da infração gravíssima, o motorista poderá colocar em risco a vida dos pedestres e outros motoristas
Respeite sempre a sinalização de trânsito e os limites de velocidade das vias, em qualquer dia, local e horário
Respeite os pedestres e sempre use cinto de segurança e capacete, para motociclistas;
Sempre mantenha distância segura do veículo à frente
Não dirija sob o efeito do álcool, remédios ou qualquer outra substância tóxica
Nunca dirija com sono
VÍDEOS: Tudo sobre Piracicaba e região
50 vídeos
Veja mais notícias no g1 Piracicaba
LIMEIRA
PIRACICABA

==================================================

1 de 9 Imagem de lâmpada, no DF — Foto: TV Globo/Reprodução
Imagem de lâmpada, no DF — Foto: TV Globo/Reprodução
Entrou em vigor nesta quinta-feira (3), o aumento de 11,17% na tarifa de energia elétrica no Distrito Federal. A Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) aprovou o reajuste na última terça-feira (1º).
LEIA TAMBÉM:
ASA SUL: padaria é suspeita de furtar energia suficiente para abastecer 1,5 mil casas, diz Neoenergia
PLANALTINA: Justiça condena Neoenergia por morte de criança eletrocutada ao pegar manga em casa abandonada, no DF
O aumento vale para clientes residenciais e comerciais. Os novos valores já serão cobrados na conta de luz que chega em dezembro.
O reajuste leva em consideração os repasses de créditos tributários que diminuem a base de cálculo do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) sobre a energia elétrica.
10 estratégias para economizar energia
Adquira aparelhos elétricos eficientes
2 de 9 Aparelhos elétricos devem conter selo Procel, que avalia o desempenho de consumo do produto — Foto: Halex Frederic/G1
Aparelhos elétricos devem conter selo Procel, que avalia o desempenho de consumo do produto — Foto: Halex Frederic/G1
Eletrodomésticos mais antigos costumam ser menos eficientes. Se puder, substitua-os por aparelhos mais novos e com selo Procel de eficiência energética. Pesquise modelos e potências mais eficientes.
Evite banhos longos
3 de 9 Chuveiro elétrico é responsável por até 40% do consumo de energia e seu uso deve ser moderado para economizar na conta de energia. — Foto: Reprodução
Chuveiro elétrico é responsável por até 40% do consumo de energia e seu uso deve ser moderado para economizar na conta de energia. — Foto: Reprodução
Tome banhos de, no máximo, cinco minutos. Ao ficar tempo demais debaixo do chuveiro, você desperdiça água e consome energia elétrica em excesso, principalmente no inverno. Priorize também pelo modo "morno" ou "verão" em dias quentes.
Fique de olho no carregador de celular
4 de 9 carregador celular — Foto: Steve Johnson/Unplash
carregador celular — Foto: Steve Johnson/Unplash
Não deixe o carregador de celular na tomada sozinho ou depois que o aparelho estiver completamente carregado. Além de evitar acidentes domésticos, ele consome energia elétrica.
Aproveite a luz natural
5 de 9 Janela em imagem de arquivo — Foto: Reprodução/RBS TV
Janela em imagem de arquivo — Foto: Reprodução/RBS TV
Além de ser confortável para os olhos, aproveitar a luz natural do dia ajuda a reduzir o desperdício de energia. Evite acender luzes em ambientes já naturalmente iluminados, dê preferência por lugares com janelas amplas e paredes claras.
Evite o 'modo espera' dos aparelhos
Nunca deixe os aparelhos ligados no "modo espera". Não há necessidade de continuar consumindo energia se você não os está utilizando. Tire o eletrodoméstico da tomada quando não estiver em uso.
Escolha lâmpadas LED
6 de 9 Projeto troca incadescentes e fluorescente por lâmpadas de led em Goiânia Goiás — Foto: Reprodução/TV Anhanguera
Projeto troca incadescentes e fluorescente por lâmpadas de led em Goiânia Goiás — Foto: Reprodução/TV Anhanguera
Dê sempre preferência às lâmpadas LED. Elas consomem até 80% menos que as lâmpadas convencionais.
Utilize a função "timer" das TVs
Televisões — Foto: Giphy
Evite dormir com a TV ligada. Utilize a função "timer" ou "sleep" para que ele desligue sozinho.
Utilize a geladeira com eficiência
7 de 9 Evite desperdício organizando a geladeira — Foto: Schar
Evite desperdício organizando a geladeira — Foto: Schar
Evite utilizar a parte de trás da geladeira ou do freezer para secar panos e roupas. Verifique sempre o estado da borracha de vedação e evite abrir a porta a todo momento.
Passe as roupas de uma única vez
8 de 9 Ferro de passar roupas — Foto: Divulgação
Ferro de passar roupas — Foto: Divulgação
Junte a maior quantidade possível de roupas para passar e sempre utilize a temperatura indicada para cada tipo de tecido. Deixe as roupas leves para passar com o ferro desligado.
Confira os fios de casa
9 de 9 Fio elétrico desencapado causa morte de adolescente em Aparecida de Goiânia, Goiás — Foto: Reprodução/TV Anhanguera
Fio elétrico desencapado causa morte de adolescente em Aparecida de Goiânia, Goiás — Foto: Reprodução/TV Anhanguera
Fios desencapados ou expostos podem gerar acidentes e contribuem para perda de energia. O recomendado é trocá-los com urgência.
Reproduzir vídeo
VÍDEO: como economizar na conta de luz
Leia mais notícias sobre a região no g1 DF.
ANEEL
BRASÍLIA
DISTRITO FEDERAL

==================================================

Amargando queda de aprovação que se acentuou com as crises do PIX, do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) e o mais recente aumento no Imposto sobre Operações Financeiras (IOF), o governo planeja uma série de campanhas publicitárias e ações para promover três programas já a partir de junho.
Além do Pé-de-Meia, voltado para estudantes do ensino médio, dois programas na área da energia são apostas para o que ministros chamam de virada de mesa (leia mais abaixo).
Reproduzir vídeo
Baixa popularidade do governo é responsabilidade de todos os ministérios, diz Sidônio
Um é a gratuidade de energia para consumidores de baixa renda com consumo de até 80 kWh, recém batizado de Luz do Povo.
Outro é o Gás para Todos, que vai ampliar a distribuição de botijões de gás para famílias também de baixa renda.
Segundo o Ministério de Minas e Energia, uma família com quatro pessoa sou mais terá direito a seis botijões de gás ao ano.
O ministro das Minas e Energia, Alexandre Silveira, confirmou ao blog que os dois programas estão prontos e não trazem problemas ao Orçamento.
O foco de ambos os programas são famílias beneficiárias do Bolsa Família e programas sociais, base que sempre ajudou a eleger o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e que as pesquisas mostram um processo recente de afastamento do governo.
Silveira rebate as críticas de que o Luz do Povo sobrecarrega a Conta de Desenvolvimento Energético (CDE), que é diluída na conta de luz de todos os usuários domésticos.
O governo ainda espera ver decolar um quarto programa, o Mais Especialidades, na área da saúde, para engrossar as bandeiras para a defesa da reeleição de Lula em 2026.
INSS
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA

==================================================

1 de 3 Postos de combustíveis apresentaram aumento de movimentação por conta de escassez em país vizinho — Foto: Fernando Oliveira/Asscom Prefeitura de Brasiléia
Postos de combustíveis apresentaram aumento de movimentação por conta de escassez em país vizinho — Foto: Fernando Oliveira/Asscom Prefeitura de Brasiléia
Os postos de combustíveis de Brasiléia e Epitaciolândia, cidades do interior do Acre, apresentaram um aumento no fluxo desde a última segunda-feira (2) devido à escassez de combustível na Bolívia, país vizinho. Os moradores de Cobija estão atravessando a fronteira para abastecer os veículos.
📲 Participe do canal do g1 AC no WhatsApp
⚠️A Bolívia enfrenta dificuldades no abastecimento há meses e os postos de combustíveis de Cobija estão desabastecidos.
A dona da maior rede de combustíveis do Alto Acre, Marleuda Cavalcante, contou que os três postos de Brasiléia e um de Epitaciolândia precisaram aumentar o fluxo de reposição de combustível nas bombas para que também não fiquem desabastecidos, devido ao aumento da demanda nos últimos dias.
"Estamos intensificando nosso trabalho de abastecimento em todos os nossos postos. Estamos em contato também com nossas duas bases distribuidoras, deixando-os a par da situação", contou ela.
Marleuda explicou que o contato com as distribuidoras é feito constantemente para que, em situação de emergência extrema, possam ser agilizados novos carregamentos de combustível. "Isso para mantermos nossos estoques com condição de atender a nossa população e também a demanda do país vizinho", informou ela.
2 de 3 Marleuda Cavalcante percebeu aumento do fluxo em postos de combustíveis em Brasiléia — Foto: Fernando Oliveira/Asscom Prefeitura de Brasiléia
Marleuda Cavalcante percebeu aumento do fluxo em postos de combustíveis em Brasiléia — Foto: Fernando Oliveira/Asscom Prefeitura de Brasiléia
A empresária destacou que essa demanda vinda da Bolívia já acontece há alguns dias e se intensifica em horários específicos.
"Ontem foi um dia de fluxo intenso, mas conseguimos atender toda a demanda até tarde da noite", comentou Marleuda.
A Prefeitura de Brasiléia informou que a situação está controlada e sendo monitorada. Caso haja necessidade, será reportada aos órgãos competentes.
O g1 tentou contato com a Prefeitura de Epitaciolândia, porém, não obteve retorno.
3 de 3 Dona de rede de postos de combustíveis registrou aumento de fluxo por conta de bolivianos em cidade do Acre — Foto: Fernando Oliveira/Asscom Prefeitura de Brasiléia
Dona de rede de postos de combustíveis registrou aumento de fluxo por conta de bolivianos em cidade do Acre — Foto: Fernando Oliveira/Asscom Prefeitura de Brasiléia
Crise na Bolívia
O presidente Luis Arce fez um pronunciamento à nação no dia 23 de maio informando que o governo estava adotando medidas para acabar com a escassez de combustível. No entanto, as cenas de veículos em fila nos postos de gasolina se repetiram ao longo das últimas semanas.
Na quarta-feira (4), milhares de motoristas que trabalham no transporte coletivo foram às ruas de La Paz para protestar contra a escassez de dólares e combustíveis, que há semanas causa longas filas de veículos em postos de gasolina.
O país, que é produtor de gás natural e grãos está enfrentando a situação econômica mais grave desde a crise financeira global, com reservas em moeda estrangeira caindo na produção e exportações de energia paralisadas, que alimentaram a agitação política e os protestos.
Reproduzir vídeo
Petrobrás anuncia queda no preço da gasolina
VÍDEOS: g1
50 vídeos
BOLÍVIA
BRASILÉIA
EPITACIOLÂNDIA
LUIS ARCE

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

Reproduzir vídeo
Tarifa Vermelha: como economizar energia mesmo com a energia mais cara
Os brasileiros terão tarifa vermelha nas contas de luz de junho, com aumento de R$ 4,46 a cada 100 kWh consumidos, conforme estabelecido pela Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel). Em entrevista à TV Clube, o gerente de relacionamento da Equatorial Piauí, Mateus Melo explicou que o aumento é reflexo da escassez da chuva e deu dicas de como economizar energia. Confira abaixo.
✅ Siga o canal do g1 Piauí no WhatsApp
Ar-condicionado
O gerente explicou que para menores contas de energia, é ideal que o ar-condicionado permaneça em temperatura neutra. Para ele, o ideal é 23 ºC.
“Colocando em 23 ºC, o compressor não vai funcionar tanto como agora [em temperaturas menores]. Funciona bem, o compressor vai manter a temperatura e o ambiente agradável”, explicou.
Ferro de passar
Mateus Melo recomendou que a população evite usar o aparelho na maior potência. Ele ainda afirmou que o ideal é acumular a maior quantidade de peças de roupa para um único uso.
Geladeira
Sobre geladeiras, o gerente ressaltou que o cuidado deve ser tomado antes mesmo da compra, com a observação do selo Procel, que indica se o aparelho economiza energia. Ele ainda indicou a observação do controle da temperatura e a avaliação constante da borracha de vedação.
Também é importante evitar abrir a geladeira diversas vezes.
“Congele um litro e deixe do lado de fora. Ficar abrindo e fechando vai fazer a temperatura de dentro aumentar e, consequentemente, o motor vai trabalhar mais”, explicou.
Air fryer
A recomendação que o gerente deu para o uso do equipamento é a utilização em temperaturas menores do que o máximo permitido, como 160 ºC ou 180 ºC.
1 de 1 Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Tarifa vermelha na conta de energia: confira dicas para economizar durante este período — Foto: Freepik
Entenda quanto custa cada bandeira
Cada bandeira tarifária acionada pela Aneel pode gerar um custo extra ao consumidor:
🟩 Bandeira verde (condições favoráveis de geração de energia) – sem custo extra;
🟨 Bandeira amarela (condições menos favoráveis) – R$ 18,85 por MWh (megawatt-hora) utilizado (ou R$ 1,88 a cada 100kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 1 (condições desfavoráveis) – R$ 44,63 por MWh utilizado (ou R$ 4,46 a cada 100 kWh);
🟥 Bandeira vermelha patamar 2 (condições muito desfavoráveis) – R$ 78,77 por MWh utilizado (ou R$ 7,87 a cada 100 kWh).
*Vitória Bacelar, estagiária sob supervisão de Ilanna Serena.
📲 Confira as últimas notícias do g1 Piauí
📲 Acompanhe o g1 Piauí no Facebook, no Instagram e no X
VÍDEOS: assista aos vídeos mais vistos da Rede Clube
50 vídeos

==================================================

1 de 1 Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Semana do Meio Ambiente vai dar desconto na conta de energia dos consumidores da Elektro SP — Foto: Divulgação
Uma ação entre a empresa Neoenergia e Ambipar Triciclo dá descontos na conta de energia elétrica dos consumidores da Elektro SP, em celebração ao Dia do Meio Ambiente, comemorado na quinta-feira (5). O projeto "Programa Vale Luz" começou a dar desconto triplicado na segunda-feira (2).
📲 Participe do canal do g1 São Carlos e Araraquara no WhatsApp
Para conseguir desconto na fatura, os clientes devem levar materiais recicláveis, como latas e garrafas pet, e depositar nas máquinas ‘Retorna ‘Machine’ que estão localizadas em 20 espaços na região (Confira abaixo).
Para participar da ação, o cliente pode realizar o cadastro na própria máquina ou pelo app de celular App Triciclo .
Reproduzir vídeo
Projeto dá desconto na conta de energia elétrica
O sistema projetado para essa ação recolhe embalagens recicladas de plástico PE, PP, plástico PET, vidro, alumínio, aço e caixa longa vida.
Como funciona?
O consumidor deve depositar na máquina o item reciclável e por meio do código de barras, a estrutura faz a leitura do material depositado e calcula os ‘tricoins’, pontuação que será transformada em créditos na conta de luz.
Cada lata de alumínio vale 45 tricoins, quando recolhidas nas máquinas, o que equivale a R$ 0,30 de desconto na conta de energia. Já as garrafas PET, terão o valor equivalente a 30 tricoins, que representam R$ 0,20.
“As pessoas que participarem ainda podem contribuir com instituições sem fins lucrativos. Para isso, basta realizar o depósito dos materiais e escolher uma das entidades disponibilizadas em uma lista na própria máquina. Tudo muito simples e intuitivo”, afirmou a supervisora de eficiência energética da Neoenergia Elektro, Daniela Souza.
LEIA TAMBÉM:
MEIO AMBIENTE: Projeto visa diminuir enchentes com plantio de 200 árvores na área central de São Carlos; veja como participar
PESQUISA: 90 pessoas morrem por ano em São Carlos por causa da poluição, aponta pesquisa da UFSCar
Confira abaixo as áreas de coleta na região:
Araras | Jaú Serve Supermercados
Endereço: Rua Tiradentes, 379 - Centro - Araras (Loja 35)
Leme | Covabra Supermercados - Loja 11
Endereço: Rua Rafael de Barros, 778 – Centro, Leme – SP, 13610-200
Leme | Covabra Supermercados - Loja 28
Endereço: Av. Joaquim Lopes Águila, 2420 – Barra Funda, Leme - SP
Pirassununga | Covabra Supermercados - Loja 07
Endereço: Rua Siqueira Campos, 1923 – Centro, Pirassununga – SP, 13631-010
Pirassununga | Fonseca Supermercado - Loja 05
Endereço: Av. Painguás, 1354 - Vila Steola, Pirassununga - SP, 13634-059
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 16
Endereço: Rua Seis, nº 300 - Jardim São Caetano, Rio Claro - SP, 13500-430
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 3
Endereço: Av. 68, 356 - Jardim Cidade Azul, Rio Claro - SP, 13504-221
Rio Claro | Supermercado Examine - Loja 2
Endereço: Av. Saburô Akamine, 1125 - Jardim Matheus Maniero, Rio Claro - SP, 13504-251
Rio Claro | Covabra Supermercados - Loja 04
Endereço: Esquina com Rua Oito, 2248 - Av. 24, Jardim Santana, Rio Claro - SP, 13500-210
Veja vídeo: Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
Reproduzir vídeo
Pesquisadores da UFSCar estudam partículas do ar
REVEJA VÍDEOS DA EPTV:
50 vídeos
Sob supervisão de Amanda Rocha*
Veja mais notícias da região no g1 São Carlos e Araraquara
ARARAS
LEME
PIRASSUNUNGA
RIO CLARO

==================================================

